# Aide juridictionnelle lors d'une procédure en France
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F18074
Éditeur : service-public.gouv.fr
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France Vérifié le 12 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous devez faire valoir vos droits en justice , mais vous n'avez pas les ressources financières nécessaires ? Vous pouvez faire une demande d'aide juridictionnelle. Si vous remplissez les conditions requises, l'État prend en charge tout ou partie de vos frais de justice et des honoraires de votre avocat . Nous vous présentons les étapes à suivre pour obtenir cette aide. Attention Si la procédure se déroule au sein d’un autre État de l’Union européenne : titleContent (sauf le Danemark) , la manière d’obtenir l’aide juridictionnelle répond à d’autres règles . Si la procédure a lieu à l’étranger (hors Union européenne) , vous devez directement contacter les autorités du pays concerné pour qu’elles vous renseignent sur les aides juridiques disponibles. Tout déplier Quelles sont les conditions pour obtenir l’aide juridictionnelle ? Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur : Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle : Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.). Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance. Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle. Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Comment faire une demande d’aide juridictionnelle ? Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés. Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées Comment la demande est-elle traitée par le bureau d’aide juridictionnelle ? Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande. Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais. À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours. Comment fonctionne la prise en charge par l’aide juridictionnelle ? Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle. Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ. Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée . Le bénéficiaire de l’aide juridictionnelle peut-il choisir son avocat ? En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire. Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle. D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence. L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister. Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle. Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ). Peut-on contester la décision du bureau d’aide juridictionnelle ? En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent . Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent . Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat Textes de loi et références Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4) Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11) Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle - Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna Services en ligne et formulaires Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire Questions ? Réponses ! L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ? Comment un avocat est-il rémunéré ? Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ? Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ? Voir aussi Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques AJ : Aide juridictionnelle BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède Personne ayant la nationalité d'un État membre de l'Union européenne Lieu où la personne réside le plus longtemps durant l'année Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur Décision urgente du juge aux affaires familiales instaurant des mesures destinées à protéger une victime de violence conjugale de son agresseur Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée Ensemble des revenus du foyer fiscal, imposés ou non imposés Ensemble des biens immobiliers d'une personne : terrains, maison, appartements, droits immobiliers (usufruit, nue propriété), ... Logement occupé au moins 8 mois par an sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure Ensemble des biens d'une personne en dehors des biens immobiliers : meubles, voitures, bijoux, avoirs financiers... Ensemble de personnes remplissant une seule déclaration de revenus (exemple : époux, épouse et enfants à charge) Magistrat chargé du règlement des litiges dans les procédures relatives au couple (divorce, violences, etc.) ou à propos de l'exercice de l'autorité parentale Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur Personne chargée d'accompagner juridiquement un mineur non émancipé afin de protéger ses intérêts Protection du corps humain Ensemble des sommes destinées à créer un capital (exemple : comptes bancaires, parts sociales) Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche Toute personne ayant un intérêt à agir telle qu’un voisin, un mandataire, une association ou un syndicat de copropriétaires Juridictions qui jugent un litige ou l'auteur d'une infraction pour la 1 re fois (exemple : tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, conseil des prud'hommes, etc.) Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Ensemble des biens (corporels et incorporels), droits et obligations d'une personne physique ou morale qui sont appréciables en argent (droits immobiliers, droits mobiliers, salaires, revenus, dettes, créances, etc.) Demande qui ne peut pas être étudiée Décision qui vise à sanctionner l'inaction d'un justiciable dans le délai qui lui était donné Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) Procédure au cours de laquelle le litige est réglé hors des tribunaux. Démarche amiable de résolution d'un litige. Le médiateur tente d'établir un dialogue entre les personnes en litige pour qu'elles parviennent elles-mêmes à un accord. Simulation d'un crime, d'un délit ou d'un accident sur les lieux où les faits ont eu lieu Taxe qui doit être versée par toute personne majeure condamnée par une juridiction pénale Somme que l'avocat doit payer pour avoir le droit de représenter son client et de le défendre devant certaines juridictions Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Acte de notification officielle d'une partie à une autre Contrat signé entre l’avocat et son client fixant le détail de la rémunération de l’avocat et le montant de ses honoraires Professionnel qui intervient aux côtés des magistrats pour contribuer au bon fonctionnement des procédures judiciaires et au respect des droits des justiciables Avocat élu par ses confrères dans chaque barreau pour les représenter et garantir la déontologie et la discipline de la profession. Il désigne les avocats commis d'office, règle les différends entre eux ou avec leurs clients. Pourcentage de l'aide financière permettant de régler les frais du procès et les honoraires de l'avocat Juridiction appartenant au tribunal judiciaire, chargée des petits litiges dont le montant ne dépasse pas 10 000 € AJ : Aide juridictionnelle BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France Vérifié le 12 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous devez faire valoir vos droits en justice , mais vous n'avez pas les ressources financières nécessaires ? Vous pouvez faire une demande d'aide juridictionnelle. Si vous remplissez les conditions requises, l'État prend en charge tout ou partie de vos frais de justice et des honoraires de votre avocat . Nous vous présentons les étapes à suivre pour obtenir cette aide. Attention Si la procédure se déroule au sein d’un autre État de l’Union européenne : titleContent (sauf le Danemark) , la manière d’obtenir l’aide juridictionnelle répond à d’autres règles . Si la procédure a lieu à l’étranger (hors Union européenne) , vous devez directement contacter les autorités du pays concerné pour qu’elles vous renseignent sur les aides juridiques disponibles. Tout déplier Quelles sont les conditions pour obtenir l’aide juridictionnelle ? Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur : Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle : Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.). Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance. Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle. Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Comment faire une demande d’aide juridictionnelle ? Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés. Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées Comment la demande est-elle traitée par le bureau d’aide juridictionnelle ? Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande. Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais. À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours. Comment fonctionne la prise en charge par l’aide juridictionnelle ? Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle. Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ. Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée . Le bénéficiaire de l’aide juridictionnelle peut-il choisir son avocat ? En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire. Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle. D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence. L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister. Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle. Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ). Peut-on contester la décision du bureau d’aide juridictionnelle ? En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent . Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent . Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat Textes de loi et références Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4) Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11) Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle - Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna Services en ligne et formulaires Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire Questions ? Réponses ! L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ? Comment un avocat est-il rémunéré ? Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ? Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ? Voir aussi Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques AJ : Aide juridictionnelle BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Aide juridictionnelle lors d’une procédure en France

Vérifié le 12 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous devez faire valoir vos droits en justice , mais vous n'avez pas les ressources financières nécessaires ? Vous pouvez faire une demande d'aide juridictionnelle. Si vous remplissez les conditions requises, l'État prend en charge tout ou partie de vos frais de justice et des honoraires de votre avocat . Nous vous présentons les étapes à suivre pour obtenir cette aide.
Vous devez faire valoir vos droits en justice , mais vous n'avez pas les ressources financières nécessaires ? Vous pouvez faire une demande d'aide juridictionnelle. Si vous remplissez les conditions requises, l'État prend en charge tout ou partie de vos frais de justice et des honoraires de votre avocat . Nous vous présentons les étapes à suivre pour obtenir cette aide.
Attention Si la procédure se déroule au sein d’un autre État de l’Union européenne : titleContent (sauf le Danemark) , la manière d’obtenir l’aide juridictionnelle répond à d’autres règles . Si la procédure a lieu à l’étranger (hors Union européenne) , vous devez directement contacter les autorités du pays concerné pour qu’elles vous renseignent sur les aides juridiques disponibles. Tout déplier Quelles sont les conditions pour obtenir l’aide juridictionnelle ? Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur : Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle : Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.). Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance. Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle. Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Comment faire une demande d’aide juridictionnelle ? Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés. Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées Comment la demande est-elle traitée par le bureau d’aide juridictionnelle ? Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande. Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais. À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours. Comment fonctionne la prise en charge par l’aide juridictionnelle ? Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle. Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ. Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée . Le bénéficiaire de l’aide juridictionnelle peut-il choisir son avocat ? En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire. Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle. D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence. L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister. Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle. Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ). Peut-on contester la décision du bureau d’aide juridictionnelle ? En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent . Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent . Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat Textes de loi et références Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4) Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11) Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle - Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna Services en ligne et formulaires Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire Questions ? Réponses ! L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ? Comment un avocat est-il rémunéré ? Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ? Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ? Voir aussi Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Attention Si la procédure se déroule au sein d’un autre État de l’Union européenne : titleContent (sauf le Danemark) , la manière d’obtenir l’aide juridictionnelle répond à d’autres règles . Si la procédure a lieu à l’étranger (hors Union européenne) , vous devez directement contacter les autorités du pays concerné pour qu’elles vous renseignent sur les aides juridiques disponibles.
Attention Si la procédure se déroule au sein d’un autre État de l’Union européenne : titleContent (sauf le Danemark) , la manière d’obtenir l’aide juridictionnelle répond à d’autres règles . Si la procédure a lieu à l’étranger (hors Union européenne) , vous devez directement contacter les autorités du pays concerné pour qu’elles vous renseignent sur les aides juridiques disponibles.
Attention
Si la procédure se déroule au sein d’un autre État de l’Union européenne : titleContent (sauf le Danemark) , la manière d’obtenir l’aide juridictionnelle répond à d’autres règles . Si la procédure a lieu à l’étranger (hors Union européenne) , vous devez directement contacter les autorités du pays concerné pour qu’elles vous renseignent sur les aides juridiques disponibles.
Tout déplier
Tout déplier
Quelles sont les conditions pour obtenir l’aide juridictionnelle ? Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur : Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle : Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.). Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance. Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle. Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Comment faire une demande d’aide juridictionnelle ? Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés. Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées Comment la demande est-elle traitée par le bureau d’aide juridictionnelle ? Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande. Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais. À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours. Comment fonctionne la prise en charge par l’aide juridictionnelle ? Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle. Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ. Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée . Le bénéficiaire de l’aide juridictionnelle peut-il choisir son avocat ? En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire. Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle. D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence. L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister. Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle. Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ). Peut-on contester la décision du bureau d’aide juridictionnelle ? En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent . Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent . Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours.
Quelles sont les conditions pour obtenir l’aide juridictionnelle ?

## Quelles sont les conditions pour obtenir l’aide juridictionnelle ?

Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur : Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle : Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.). Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance. Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle. Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur : Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle : Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.). Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance. Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle. Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Pour savoir si vous êtes éligible à l’aide juridictionnelle, vous pouvez utiliser un simulateur :
Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle
L’aide juridictionnelle vous est attribuée si vous répondez à 3 conditions propres à votre situation personnelle :
- Vous devez être de nationalité française ou ressortissant européen : titleContent (sauf le Danemark). Si vous êtes de nationalité étrangère, vous devez résider habituellement : titleContent en France (même si votre titre de séjour : titleContent n’est pas valide). Attention : la condition de la résidence habituelle en France ne s’applique pas aux mineurs, aux bénéficiaires d’une ordonnance de protection : titleContent et aux personnes impliquées dans une procédure pénale ( témoin assisté , accusé, partie civile : titleContent , etc.).
- Les frais de justice ne doivent pas être couverts par votre protection juridique ou par toute autre assurance.
- Vos ressources financières ( revenu fiscal de référence : titleContent , patrimoine immobilier : titleContent hors résidence principale : titleContent et patrimoine mobilier : titleContent ) ne doivent pas dépasser les plafonds d'admission de l’aide juridictionnelle.
Connaître les plafonds d’admission de l’aide juridictionnelle Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier. En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent. Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes. Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce). Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Le montant de l'aide juridictionnelle n'est pas le même pour tous ceux qui peuvent en bénéficier.
En fonction de l'importance de votre revenu fiscal de référence : titleContent et du nombre de personnes qui composent votre foyer fiscal, les plafonds de ressources et de patrimoine à ne pas dépasser évoluent.
Si votre foyer fiscal : titleContent est composé de plusieurs personnes, les plafonds à ne pas dépasser tiennent compte du patrimoine mobilier : titleContent et immobilier : titleContent de toutes ces personnes.
Cependant, si vous demandez l'aide juridictionnelle pour une procédure liée à un conflit qui vous oppose à un membre du foyer fiscal, l'examen du plafond de patrimoine sera individualisé (par exemple, en cas de divorce).
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. % Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % . Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous êtes seul dans votre foyer fiscal Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. %

#### Vous êtes seul dans votre foyer fiscal

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. %
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale ( 100 % ) si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 12 957  € (ou 1 546 173 francs Pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 38 866 € (ou 4 637 889 francs Pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Taux d'aide juridictionnelle Inférieur ou égal à 12 957 € Inférieur ou égal à 1 080 € 100 % Entre 12 958 € et 15 316 € Entre 1 080 € et 1 276 € 55 % Entre 15 317 € et 19 433 € Entre 1 276 € et 1 619 € 25 %
Revenu fiscal de référence annuel
Revenu fiscal de référence annuel
Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif)
Revenu fiscal de référence mensuel
(À titre indicatif)
Taux d'aide juridictionnelle
Taux d'aide juridictionnelle
Inférieur ou égal à 12 957 €
Inférieur ou égal à 12 957 €
Inférieur ou égal à 1 080 €
Inférieur ou égal à 1 080 €
100 %
100 %
Entre 12 958 € et 15 316 €
Entre 12 958 € et 15 316 €
Entre 1 080 € et 1 276 €
Entre 1 080 € et 1 276 €
55 %
55 %
Entre 15 317 € et 19 433 €
Entre 15 317 € et 19 433 €
Entre 1 276 € et 1 619 €
Entre 1 276 € et 1 619 €
25 %
25 %
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10. %
Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .

#### Votre foyer fiscal est composé de 2 personnes

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25% Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 15 289 € (ou 1 824 484 Francs Pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 45 861 € (ou 5 472 709 Francs Pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25%
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25%
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25%
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 15 289 € Inférieures ou égales à 1 274 € 100% Entre 15 290 € et 17 648 € Entre 1 274 € et 1 471 € 55% Entre 17 649 € et 21 765 € Entre et 1 471 € et 1 814 € 25%
Ressources annuelles maximales
Ressources annuelles maximales
Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif)
Ressources mensuelles maximales
(À titre indicatif)
Prise en charge
Prise en charge
Inférieures ou égales à 15 289 €
Inférieures ou égales à 15 289 €
Inférieures ou égales à 1 274 €
Inférieures ou égales à 1 274 €
100%
100%
Entre 15 290 € et 17 648 €
Entre 15 290 € et 17 648 €
Entre 1 274 € et 1 471 €
Entre 1 274 € et 1 471 €
55%
55%
Entre 17 649 € et 21 765 €
Entre 17 649 € et 21 765 €
Entre et 1 471 € et 1 814 €
Entre et 1 471 € et 1 814 €
25%
25%
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .

#### Votre foyer fiscal est composé de 3 personnes

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 17 621 € (ou 2 102 795 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 52 857 € (ou 6 307 529 Francs pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles Ressources mensuelles (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 17 621 € Inférieures ou égales à 1 468 € 100 % Entre 17 622 € et 19 980 € Entre 1 468 € et 1 665 € 55 % Entre 19 981 € et 24 097 € Entre 1 665 € et 2 008 € 25 %
Ressources annuelles
Ressources annuelles
Ressources mensuelles (À titre indicatif)
Ressources mensuelles
(À titre indicatif)
Prise en charge
Prise en charge
Inférieures ou égales à 17 621 €
Inférieures ou égales à 17 621 €
Inférieures ou égales à 1 468 €
Inférieures ou égales à 1 468 €
100 %
100 %
Entre 17 622 € et 19 980 €
Entre 17 622 € et 19 980 €
Entre 1 468 € et 1 665 €
Entre 1 468 € et 1 665 €
55 %
55 %
Entre 19 981 € et 24 097 €
Entre 19 981 € et 24 097 €
Entre 1 665 € et 2 008 €
Entre 1 665 € et 2 008 €
25 %
25 %
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .

#### Votre foyer fiscal est composé de 4 personnes

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 19 095 € (ou 2 278 595 Francs Pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 57 276 € (ou 6 834 857 Francs Pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 19 095 € Inférieures ou égales à 1 591 € 100 % Entre 19 096 € et 21 454 € Entre 1 591 € et 1 788 € 55 % Entre 21 455 € et 25 570 € Entre 1 788 € et 2 131 € 25 %
Ressources annuelles maximales
Ressources annuelles maximales
Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif)
Ressources mensuelles maximales
(À titre indicatif)
Prise en charge
Prise en charge
Inférieures ou égales à 19 095 €
Inférieures ou égales à 19 095 €
Inférieures ou égales à 1 591 €
Inférieures ou égales à 1 591 €
100 %
100 %
Entre 19 096 € et 21 454 €
Entre 19 096 € et 21 454 €
Entre 1 591 € et 1 788 €
Entre 1 591 € et 1 788 €
55 %
55 %
Entre 21 455 € et 25 570 €
Entre 21 455 € et 25 570 €
Entre 1 788 € et 2 131 €
Entre 1 788 € et 2 131 €
25 %
25 %
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .

#### Votre foyer fiscal est composé de 5 personnes

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 20 568 € (ou 2 454 395 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 61 695 € (ou 7 362 185 Francs pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 20 568 € Inférieures ou égales à 1 714 € 100 % Entre 20 569 € et 22 927 € Entre 1 714 € et 1 911 € 55 % Entre 22 928 € et 27 044 € Entre 1 911 € et 2 254 € 25 %
Ressources annuelles maximales
Ressources annuelles maximales
Ressources mensuelles maximales (À titre indicatif)
Ressources mensuelles maximales
(À titre indicatif)
Prise en charge
Prise en charge
Inférieures ou égales à 20 568 €
Inférieures ou égales à 20 568 €
Inférieures ou égales à 1 714 €
Inférieures ou égales à 1 714 €
100 %
100 %
Entre 20 569 € et 22 927 €
Entre 20 569 € et 22 927 €
Entre 1 714 € et 1 911 €
Entre 1 714 € et 1 911 €
55 %
55 %
Entre 22 928 € et 27 044 €
Entre 22 928 € et 27 044 €
Entre 1 911 € et 2 254 €
Entre 1 911 € et 2 254 €
25 %
25 %
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .

#### Votre foyer fiscal est composé de 6 personnes

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 22 041 € (ou 2 630 195 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 66 114 € (ou 7 889 513 Francs pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Ressources annuelles maximales Ressources mensuelles maximales Prise en charge Inférieures ou égales à 22 041 € Inférieures ou égales à 1 837 € 100 % Entre 22 042 € et 24 400 € Entre 1 837 € et 2 033 € 55 % Entre 24 401 € et 28 517 € Entre 2 033 € et 2 376 € 25 %
Ressources annuelles maximales
Ressources annuelles maximales
Ressources mensuelles maximales
Ressources mensuelles maximales
Prise en charge
Prise en charge
Inférieures ou égales à 22 041 €
Inférieures ou égales à 22 041 €
Inférieures ou égales à 1 837 €
Inférieures ou égales à 1 837 €
100 %
100 %
Entre 22 042 € et 24 400 €
Entre 22 042 € et 24 400 €
Entre 1 837 € et 2 033 €
Entre 1 837 € et 2 033 €
55 %
55 %
Entre 24 401 € et 28 517 €
Entre 24 401 € et 28 517 €
Entre 2 033 € et 2 376 €
Entre 2 033 € et 2 376 €
25 %
25 %
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .

#### Votre foyer fiscal est composé de 7 personnes

Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants : Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique) Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique) Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle). Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale. En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle. Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale. Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 % Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle totale si votre revenu fiscal de référence et la valeur de votre patrimoine mobilier et immobilier ne dépassent pas les plafonds suivants :
- Revenu fiscal de référence : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine mobilier : 23 514 € (ou 2 805 995 Francs pacifique)
- Valeur du patrimoine immobilier : 70 533 € (ou 8 416 841 Francs pacifique)
Si la valeur de votre patrimoine dépasse un des 2 plafonds de patrimoine, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle (ni totale, ni partielle).
Si votre revenu fiscal de référence dépasse le plafond de revenus, vous ne pouvez pas bénéficier de l'aide juridictionnelle totale.
En revanche, vous pouvez peut-être bénéficier de l'aide juridictionnelle partielle. Il faut pour cela que votre revenu fiscal de référence ne dépasse pas les plafonds prévus pour l'attribution de l'aide juridictionnelle partielle.
Le taux de l'aide juridictionnelle partielle peut être de 25 % et aller jusqu'à 55 % de l'aide juridictionnelle totale.
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 %
Tableau - Taux de prise en charge selon les ressources (en euros) Revenu fiscal de référence annuel Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif) Prise en charge Inférieures ou égales à 23 514 € Inférieures ou égales à 1 960 € 100 % Entre 23 515 € et 27 873 € Entre 1 960 € et 2 323 € 55 % Entre 27 874 € et 29 990 € Entre 2 323 € et 2 499 € 25 %
Revenu fiscal de référence annuel
Revenu fiscal de référence annuel
Revenu fiscal de référence mensuel (À titre indicatif)
Revenu fiscal de référence mensuel
(À titre indicatif)
Prise en charge
Prise en charge
Inférieures ou égales à 23 514 €
Inférieures ou égales à 23 514 €
Inférieures ou égales à 1 960 €
Inférieures ou égales à 1 960 €
100 %
100 %
Entre 23 515 € et 27 873 €
Entre 23 515 € et 27 873 €
Entre 1 960 € et 2 323 €
Entre 1 960 € et 2 323 €
55 %
55 %
Entre 27 874 € et 29 990 €
Entre 27 874 € et 29 990 €
Entre 2 323 € et 2 499 €
Entre 2 323 € et 2 499 €
25 %
25 %
Si vous n'avez pas de revenu fiscal de référence, le plafond pris en compte correspond au double de vos revenus imposables des 6 derniers mois, après déduction d'un abattement de 10 % .
Dans certaines circonstances particulières , les conditions de ressources ne sont pas examinées :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents. En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire. Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions. Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Mineur Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.

#### Mineur

Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
Tableau - Conditions d’obtention de l’aide juridictionnelle pour un mineur Situation visant un mineur Conditions d’obtention de l’AJ Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande. Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux. Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme) Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
Situation visant un mineur
Situation visant un mineur
Conditions d’obtention de l’AJ
Conditions d’obtention de l’AJ
Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC
Mineur entendu dans le cadre d’une procédure qui le concerne (exemple : procédure devant le Jaf : titleContent , procédure de placement ) ou d’une CRPC
L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande.
L’aide juridictionnelle vous est automatiquement attribuée. Vous n’avez pas besoin de faire de demande.
Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent
Mineur en litige avec ses représentants légaux : titleContent ou dont les représentants légaux se désintéressent
Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux.
Un administrateur ad hoc : titleContent doit faire une demande d’aide juridictionnelle en votre nom. Toutefois, vous pourrez bénéficier de cette aide sans examen préalable des ressources de vos représentants légaux.
Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme)
Mineur victime d’un crime portant atteinte à sa vie ou à son intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme)
Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
Vos représentants légaux doivent faire une demande d’aide juridictionnelle. Toutefois, cette aide peut vous être attribuée sans examen préalable de vos conditions de ressources et de celles de vos parents.
En cas de violences conjugales En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire.

#### En cas de violences conjugales

En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle. Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ). Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt . À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire.
En tant que victime de violences conjugales , vous pouvez solliciter une ordonnance de protection : titleContent . Dans ce cas, vous pouvez bénéficier de l’ AJ : titleContent provisoire, après avoir fait une demande d’aide juridictionnelle.
Pour obtenir l'aide juridictionnelle de manière définitive, vous devez justifier de vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier, épargne : titleContent ).
Si elles dépassent le montant des plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de payer ou de rembourser les sommes dont vous avez été dispensé ou qui ont été versées par l'État sauf si le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) estime que votre affaire est particulièrement digne d'intérêt .
À noter La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire.
À noter
La personne accusée de violences conjugales peut également obtenir l'aide juridictionnelle de manière provisoire.
Victime d’un crime Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions.

#### Victime d’un crime

Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen. Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions.
Si vous êtes victime d'un crime portant atteinte à votre vie ou à votre intégrité physique : titleContent (exemple : tentative de meurtre, viol, violences avec l'usage d'une arme), l'aide juridictionnelle vous est attribuée sans que vos ressources financières (revenus, patrimoine immobilier ou mobilier) fassent l'objet d'un examen.
Toutefois, vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle.
Si vous êtes un ayant droit : titleContent de la victime, vous pouvez bénéficier de l'aide juridictionnelle dans les mêmes conditions.
Situation d’urgence Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.

#### Situation d’urgence

Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle. Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources. Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Si vous êtes dans une situation d’urgence (exemple : la procédure engagée contre vous peut porter atteinte à vos conditions essentielles de vie), vous devez faire une demande d’aide juridictionnelle.
Néanmoins, l’aide juridictionnelle peut vous être accordée de manière provisoire. Par la suite, le BAJ : titleContent examinera vos conditions de ressources.
Si, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour avoir l'aide juridictionnelle, vous serez obligé de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Comment faire une demande d’aide juridictionnelle ?

## Comment faire une demande d’aide juridictionnelle ?

Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés. Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées
Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés. Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées
Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ? En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire. Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez. En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés.

#### Dans quel délai faut-il faire une demande d’aide juridictionnelle ?

En général, la demande d’aide juridictionnelle peut être faite avant le début de la procédure et jusqu’à la fin de l’affaire.
Devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), l’aide juridictionnelle doit être demandée dans les 15 jours suivants la décision de l’ Ofpra : titleContent . Cependant, si vous contestez une décision de l’Ofpra dans un délai d’1 mois, ce recours vaut demande d’aide juridictionnelle, sauf si vous vous y opposez.
En toutes circonstances, les frais engagés avant la décision du bureau d’aide juridictionnelle ne sont pas couverts par l’ AJ : titleContent . Par conséquent, si vous avez payé des frais avant de recevoir cette décision, ils ne vous seront pas remboursés.
Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ? La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)

#### Par quels moyens peut-on faire une demande d’aide juridictionnelle ?

La manière de solliciter l'aide juridictionnelle dépend de la juridiction devant laquelle se trouve votre affaire.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.) En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa. Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire

#### Cas général (tribunal judiciaire, cour d’appel, etc.)

En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa. Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa.
En principe, la demande peut être faite directement sur internet ou à l’aide d’un formulaire cerfa.
Toutefois, si vous faites une demande d’ AJ : titleContent au nom d’une autre personne (exemple : un mineur), vous êtes obligé d’utiliser le formulaire cerfa.
Sur internet La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne
La demande peut être effectuée en ligne : Demande d’aide juridictionnelle en ligne
La demande peut être effectuée en ligne :
Demande d’aide juridictionnelle en ligne
Avec le formulaire Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle : Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre. Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer. L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle :
Vous pouvez remplir le formulaire en ligne, le télécharger et l’imprimer avant de la transmettre.
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Si vous le souhaitez, vous avez également la possibilité d’imprimer ce formulaire et de le remplir à la main, avant de l’envoyer.
L'autorité à laquelle vous devez transmettre votre demande dépend du moment auquel vous sollicitez l'aide juridictionnelle :
Demande d'aide juridictionnelle avant de saisir une juridiction Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile. Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous devez envoyer votre demande accompagnée de justificatifs au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire de votre domicile.
Vous pouvez aussi déposer le formulaire et les justificatifs au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire de votre domicile.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Demande d'aide juridictionnelle une fois la juridiction saisie Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous devez envoyer votre demande, accompagnée des justificatifs nécessaires, au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée.
Vous pouvez aussi déposer votre demande accompagnée des justificatifs requis au service d'accueil unique du justiciable du tribunal judiciaire du lieu dans lequel l'affaire est traitée.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Tribunal administratif et cour administrative d’appel Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire

#### Tribunal administratif et cour administrative d’appel

Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 :
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du tribunal judiciaire dont dépend la juridiction saisie.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Cour de cassation Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation

#### Cour de cassation

Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation. Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal. Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation. Où s’adresser ? Cour de cassation
Pour faire votre demande, vous devez remplir et imprimer le formulaire mis en ligne sur le site de la Cour de cassation.
Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation
Ce formulaire (accompagné des documents requis) peut être transmis au bureau d’aide juridictionnelle de la Cour de cassation, par courrier postal.
Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
- Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
Il peut également être directement déposé au siège de la Cour de cassation.
Où s’adresser ? Cour de cassation
Cour de cassation
- Cour de cassation
Conseil d'État Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État

#### Conseil d'État

Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État. Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État
Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 :
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle du Conseil d'État.
Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État
BAJ du Conseil d'État
- BAJ du Conseil d'État
Cour nationale du droit d'asile Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)

#### Cour nationale du droit d'asile

Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 : Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Vous devez remplir, télécharger et imprimer le formulaire cerfa n°16146 :
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Une fois complétée, votre demande accompagnée des justificatifs requis doit être transmise au bureau d'aide juridictionnelle de la Cour nationale du droit d'asile.
Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
- Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ? Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent : Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.) Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger) Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple) Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA) Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel. Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées

#### Quels sont les documents à joindre à la demande d’aide juridictionnelle ?

Selon votre situation personnelle et l'affaire pour laquelle vous sollicitez l'aide juridictionnelle, les documents à joindre à votre demande diffèrent :
Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur
Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur
Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur
Tableau - Documents d'état civil à fournir pour l'attribution de l'aide juridictionnelle Informations personnelles Documents à fournir Votre domicile Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement Vos enfants Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille Votre identité Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois) Votre assurance Attestation de non-prise en charge par l'assureur
Informations personnelles
Informations personnelles
Documents à fournir
Documents à fournir
Votre domicile
Votre domicile
Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.) Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement
- Justificatif de domicile de moins de 3 mois (facture d'eau, de gaz, etc.)
- Si vous habitez chez un tiers : titleContent , justificatif de domicile de moins de 3 mois accompagné d'une attestation d'hébergement
Vos enfants
Vos enfants
Vous êtes français : livret de famille à jour Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille
- Vous êtes français : livret de famille à jour
- Vous êtes étranger : tout document équivalent au livret de famille
Votre identité
Votre identité
Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport) Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois)
- Vous êtes français ou citoyen de l'Union européenne (UE) : titleContent : Copie recto-verso de votre pièce d'identité (par exemple, votre passeport)
- Vous êtes étranger : tout document justifiant de votre identité et du caractère habituel de votre résident en France (par exemple, une facture d'électricité de moins de 3 mois)
Votre assurance
Votre assurance
Attestation de non-prise en charge par l'assureur
Attestation de non-prise en charge par l'assureur
Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne
Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne
Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne
Tableau - Justificatifs propres aux ressources financières permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Revenus et patrimoine Documents à fournir Dans tous les cas Avis d'imposition le plus récent Si vous n'avez pas d'avis d'imposition Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage) Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail) Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale) Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s) Si vous avez de l'épargne : titleContent Justificatif précisant le montant de votre épargne
Revenus et patrimoine
Revenus et patrimoine
Documents à fournir
Documents à fournir
Dans tous les cas
Dans tous les cas
Avis d'imposition le plus récent
Avis d'imposition le plus récent
Si vous n'avez pas d'avis d'imposition
Si vous n'avez pas d'avis d'imposition
Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail)
Justificatif de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail)
Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts
Si votre situation familiale a changé depuis votre dernière déclaration d'impôts
Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage)
Tout justificatif de votre changement de situation (exemple : acte de mariage)
Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts
Si vos ressources ont changé depuis votre dernière déclaration d'impôts
Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail)
Justificatifs de revenus imposables des 6 derniers mois (exemple : relevé France Travail)
Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale)
Si vous êtes propriétaire d'un ou de plusieurs biens immobiliers (hors résidence principale)
Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s)
Justificatif précisant la valeur de votre ou de vos bien(s) immobilier(s)
Si vous avez de l'épargne : titleContent
Si vous avez de l'épargne : titleContent
Justificatif précisant le montant de votre épargne
Justificatif précisant le montant de votre épargne
Important : vous n'avez pas à communiquer de justificatif propre à vos ressources si vous êtes dans l'une des situations suivantes :
- Vous êtes victime d'un crime considéré comme étant l'un des plus graves (meurtre, terrorisme, viol, etc.)
- Vous êtes un mineur isolé (par exemple, vos parents vivent à l'étranger)
- Vous êtes mineur et vous êtes entendu dans une procédure qui vous concerne (une procédure devant le juge aux affaires familiales : titleContent , par exemple)
- Votre dossier doit être traité par la cour nationale du droit d'asile (CNDA)
- Vous faites un recours contre une décision de refus d'une pension militaire d'invalidité
- Vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent et vous souhaitez continuer à en profiter car votre adversaire a fait appel.
Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées
Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées
Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées
Tableau - Justificatifs propres aux circonstances de l'affaire permettant l'attribution de l'aide juridictionnelle Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée Documents à fournir Si vous êtes convoqué à une audience Convocation à l'audience ou tout document équivalent Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.) Tout document permettant d'attester cette situation Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile Tout document permettant d'attester cette situation Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire Une lettre d'acceptation Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi Tout document attestant le paiement des sommes versées
Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée
Affaire pour laquelle une demande d'aide juridictionnelle est effectuée
Documents à fournir
Documents à fournir
Si vous êtes convoqué à une audience
Si vous êtes convoqué à une audience
Convocation à l'audience ou tout document équivalent
Convocation à l'audience ou tout document équivalent
Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.)
Si vous êtes victime d'un crime d'une extrême gravité (meurtre, viol, terrorisme, etc.)
Tout document permettant d'attester cette situation
Tout document permettant d'attester cette situation
Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile
Si vous faites un recours devant la Cour nationale du droit d'asile
Tout document permettant d'attester cette situation
Tout document permettant d'attester cette situation
Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent
Si votre affaire passe devant une cour d'appel et que vous n'avez pas bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance : titleContent
Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent
Copie de la décision rendue par le tribunal accompagnée d'une preuve de sa notification : titleContent
Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel
Si vous avez bénéficié de l'aide juridictionnelle en première instance et que vous souhaitez continuer à l'avoir devant la cour d'appel
Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle
Copie de la précédente décision d'admission à l'aide juridictionnelle
Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire
Si vous avez déjà choisi un auxiliaire de justice (exemple : avocat) pour intervenir dans votre affaire
Une lettre d'acceptation
Une lettre d'acceptation
Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi
Si vous avez déjà versé de l'argent à l'auxiliaire de justice que vous avez choisi
Tout document attestant le paiement des sommes versées
Tout document attestant le paiement des sommes versées
Comment la demande est-elle traitée par le bureau d’aide juridictionnelle ?

## Comment la demande est-elle traitée par le bureau d’aide juridictionnelle ?

Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande. Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais. À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande. Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais. À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
Après avoir examiné votre situation personnelle, le bureau d’aide juridictionnelle (BAJ) peut accepter ou refuser votre demande.
Sa décision vous est notifiée : titleContent dans les meilleurs délais.
À savoir Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit.
À savoir
Si une audience intervient et que le bureau de l’aide juridictionnelle (BAJ) n’a pas encore rendu sa décision , vous pouvez demander l’aide juridictionnelle provisoire, avant ou au début du procès. Ainsi, les frais liés à cette audience (exemple : honoraires de l’avocat ) seront pris en charge. La demande doit être adressée au président du BAJ ou directement au président de la juridiction saisie. Elle peut être faite oralement ou par écrit.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
Demande acceptée Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours.

#### Demande acceptée

Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder : L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État. L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge. À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable. Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours.
Si votre demande est acceptée, le BAJ peut vous accorder :
- L’aide juridictionnelle totale. Ainsi, la totalité des frais de justice seront pris en charge par l’État.
- L’aide juridictionnelle partielle, soit 55 % ou 25 % du taux maximum qui peut vous être accordé. Dans ce cas, une partie des frais de justice reste à votre charge.
À savoir Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable.
À savoir
Si cela n’a pas été fait, vous avez 1 an à compter de cette décision pour entamer une action en justice. Passé ce délai, la décision du BAJ ne sera plus valable.
Si l’aide juridictionnelle totale vous est accordée, la décision du BAJ vous est transmise par lettre simple. Si le BAJ vous octroie uniquement l’aide juridictionnelle, vous recevrez sa décision par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours.
Demande rejetée Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.

#### Demande rejetée

Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle Votre action en justice est irrecevable : titleContent Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ) Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière). Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé. Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours. À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
Le BAJ : titleContent peut rejeter votre demande d''aide juridictionnelle si vous êtes dans l'une des situations suivantes :
- Vos ressources financières (revenus, patrimoine : titleContent mobilier ou immobilier) sont supérieures aux plafonds d'admission de l'aide juridictionnelle
- Votre action en justice est irrecevable : titleContent
- Vous avez fait plusieurs demandes de manière répétitive ou systématique (par exemple, vous faites de nombreuses demandes d'aide juridictionnelle pour une même affaire ce qui nuit au fonctionnement du BAJ)
- Vous bénéficiez d'une protection juridique ou d'une autre assurance qui couvre déjà les frais du procès
- Vous n'avez pas apporté les justificatifs permettant l'obtention de cette aide (exemple : documents justifiant votre nationalité, votre situation financière).
Rappel Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Rappel
Si l’ AJ : titleContent provisoire vous a été accordée et que, finalement, vous ne remplissez pas les conditions pour percevoir cette aide, vous êtes dans l'obligation de rembourser les frais dont vous avez été dispensés ou que l'État vous a versé.
Le bureau d'aide juridictionnelle vous envoie sa décision de refus par tout moyen permettant d'attester sa date de réception (exemple : lettre avec accusé de réception). Elle détaille la manière dont vous pouvez faire un recours.
À noter Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
À noter
Le bureau d'aide juridictionnelle peut également rendre une décision de caducité : titleContent si vous n'avez pas rempli votre demande dans le délai qu'il vous a donné pour le faire.
Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un recours.
Comment fonctionne la prise en charge par l’aide juridictionnelle ?

## Comment fonctionne la prise en charge par l’aide juridictionnelle ?

Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle. Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ. Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée .
Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle. Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ. Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée .
Si vous avez de faibles revenus, l’aide juridictionnelle vous permet de bénéficier d’une prise en charge par l’État, des frais liés à une procédure dans laquelle vous êtes impliqué. En fonction du taux de l’ AJ : titleContent accordé, tout ou partie des frais de justice sont couverts par l’aide juridictionnelle.
Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ? Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses : Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire). Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.) Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ.

#### Quels sont les frais couverts par l’aide juridictionnelle ?

Les frais couverts par l'aide juridictionnelle incluent 2 types de dépenses :
- Celles liées à l'action en justice menée devant une juridiction (par exemple, les honoraires de l'avocat , les frais du commissaire de justice, les frais de signification : titleContent , les frais de notaire).
- Celles liées à l'intervention de l'avocat pour des procédures non juridictionnelles : titleContent (par exemple, médiation : titleContent ordonnée par le juge, retenue d'un étranger pour vérification de son droit de circulation ou de séjour, audition, reconstitution : titleContent , garde à vue ou retenue d'un mineur , etc.)
Attention En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle. Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € . Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ.
Attention
En matière pénale , certains frais de justice ( droit fixe de procédure : titleContent , honoraires d'un expert, d'un commissaire de justice , etc.) ne sont pas couverts par l'aide juridictionnelle.
Par ailleurs, l’AJ ne couvre pas le droit de plaidoirie : titleContent dont le montant s'élève à 13 € .
Enfin, le paiement des sommes auxquelles vous avez été condamné par une décision de justice (exemple : dommages et intérêts : titleContent , amendes) n’est pas couvert par l’AJ.
Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ? Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle : L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État. L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure. À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée .

#### Quels peuvent être les différents taux de l’aide juridictionnelle ?

Lorsqu’elle est accordée, l’aide juridictionnelle peut être totale ou partielle :
- L’aide juridictionnelle totale correspond au taux maximum qui peut être accordé, soit un taux de 100.  % Dans ce cas, les frais couverts par l’aide juridictionnelle ( honoraires de l’avocat , frais de signification : titleContent , etc.) sont entièrement pris en charge par l’État.
- L'aide juridictionnelle partielle correspond à 55 % ou à 25 % du montant maximum qui peut être accordé. Dans ce cas, seule une partie des frais de justice est prise en charge par l’État. Vous devez donc régler une partie des honoraires de votre avocat (prévue dans une convention d’honoraires : titleContent ) et des frais de procédure.
À savoir Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée .
À savoir
Le professionnel du droit qui vous accompagne perçoit le montant de l'aide juridictionnelle. Cette somme ne vous est jamais directement versée .
Le bénéficiaire de l’aide juridictionnelle peut-il choisir son avocat ?

## Le bénéficiaire de l’aide juridictionnelle peut-il choisir son avocat ?

En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire. Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle. D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence. L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister. Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle. Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ).
En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire. Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle. D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence. L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister. Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent . Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle. Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ).
En tant que bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, vous pouvez choisir librement votre avocat et tout auxiliaire de justice (exemple : notaire, commissaire de justice ) qui vous apportera son aide au cours de votre affaire.
Ce choix peut avoir lieu dès le début de la procédure, et même avant que le BAJ : titleContent ait rendu une décision vous accordant l'aide juridictionnelle.
D’ailleurs, à l’intérieur de la demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent .
À savoir Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie. Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence.
À savoir
Vous pouvez également demander l’assistance d’un avocat en contactant le bureau d’aide juridictionnelle qui dépend de la juridiction saisie.
Si vous habitez à l’étranger (hors UE : titleContent ), le consulat met à votre disposition une liste d’avocats francophones compétent dans votre pays de résidence.
L'avocat est libre d'accepter ou de refuser de vous assister.
Si vous n'avez pas choisi votre avocat ou s'il a refusé de prendre votre affaire, vous pouvez demander au bâtonnier : titleContent de l'Ordre des avocats du lieu où vous avez fait une demande d’AJ, de désigner un avocat à votre place.
Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Barreau des avocats
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Barreau des avocats
- Barreau des avocats
À savoir À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent .
À savoir
À l’intérieur de votre demande d’aide juridictionnelle, une rubrique permet également de solliciter la désignation d’un avocat et tout autre auxiliaire de justice : titleContent .
Par ailleurs, dans le cadre de certaines procédures (exemple : devant le tribunal correctionnel, la cour d'assises ou pour une mesure d'assistance éducative), vous pouvez bénéficier d'un avocat commis d'office . S’il l’accepte , ses honoraires peuvent être couverts par l’aide juridictionnelle.
Attention Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ).
Attention
Même si vous êtes bénéficiaire de l’AJ, l’avocat n’est pas gratuit . Si l’aide juridictionnelle totale vous a été accordée, les honoraires de l’avocat sont totalement pris en charge par l’État. En revanche, si vous êtes bénéficiaire de l’AJ partielle, vous devrez régler une partie des honoraires (fixés dans une convention d’honoraires ).
Peut-on contester la décision du bureau d’aide juridictionnelle ?

## Peut-on contester la décision du bureau d’aide juridictionnelle ?

En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent . Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent . Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours.
En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent . Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent . Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours.
En cas de refus de votre demande d’aide juridictionnelle, vous pouvez contester la décision du BAJ : titleContent .
Il en est de même si le BAJ vous a uniquement accordé l'aide juridictionnelle partielle : titleContent .
Délais pour former un recours contre la décision du BAJ Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ.

#### Délais pour former un recours contre la décision du BAJ

Les délais pour formuler un recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire :
Cas général Devant la CNDA Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État. Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ.
- Cas général
- Devant la CNDA
Cas général Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ. Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État.
Le délai pour introduire votre recours est de 15 jours à partir de la notification : titleContent de la décision du BAJ.
Il en est notamment ainsi lorsque votre affaire se déroule devant un tribunal judiciaire, un tribunal de proximité : titleContent , une cour d'appel, une cour administrative d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État.
Devant la CNDA Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ.
Lorsque votre affaire se déroule devant la Cour nationale du droit d'asile , votre recours doit être transmis dans un délai de 8 jours à compter de la notification : titleContent de la décision du BAJ.
Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez. Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours. Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez. Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire : Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État

#### Moyens de transmission du recours contre la décision du BAJ

Le recours doit être adressé au bureau d'aide juridictionnelle qui a rendu la décision que vous désapprouvez.
Vous devez obligatoirement indiquer les raisons pour lesquelles vous souhaitez exercer un recours.
Votre déclaration doit être accompagnée d'une copie de la décision que vous contestez.
Les moyens de transmission de votre recours dépendent de la juridiction devant laquelle se déroule votre affaire :
Cas général Devant la CNDA Devant la CAA ou le Conseil d'État Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA) Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État
- Cas général
- Devant la CNDA
- Devant la CAA ou le Conseil d'État
Cas général Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Où s’adresser ? Tribunal administratif Où s’adresser ? Cour d'appel Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
Votre recours doit être remis en main propre au BAJ : titleContent ou lui être adressé par lettre recommandée avec accusé de réception.
Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner.
À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu.
À noter
Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Où s’adresser ? Tribunal administratif
Tribunal administratif
- Tribunal administratif
Où s’adresser ? Cour d'appel
Cour d'appel
- Cour d'appel
Où s’adresser ? Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
- Bureau d'aide juridictionnelle de la Cour de cassation
Devant la CNDA Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile : En main propre Par lettre recommandée avec accusé de réception Par fax. Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Votre recours peut être remis au BAJ : titleContent de la Cour nationale du droit d'asile :
- En main propre
- Par lettre recommandée avec accusé de réception
- Par fax.
Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner.
À noter Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu.
À noter
Si votre avocat a lui-même déposé votre recours, le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu.
Où s’adresser ? Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
- Cour nationale du droit d'asile (CNDA)
Devant la CAA ou le Conseil d'État Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent : Par lettre recommandée avec accusé de réception Par le biais du service Télérecours . Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner. Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu. Où s’adresser ? Cour administrative d'appel Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État
Lorsque votre affaire se déroule devant une cour administrative d'appel ou devant le Conseil d'État , vous pouvez remettre votre recours au BAJ : titleContent :
- Par lettre recommandée avec accusé de réception
- Par le biais du service Télérecours .
Après l'avoir reçu, le BAJ transmet votre recours à l'autorité compétente pour l'examiner.
Attention Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours. Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu.
Attention
Votre avocat peut déposer le recours à votre place. Dans ce cas, il doit obligatoirement utiliser Télérecours.
Le BAJ vous confirme que le dépôt a eu lieu.
Où s’adresser ? Cour administrative d'appel
Cour administrative d'appel
- Cour administrative d'appel
Où s’adresser ? BAJ du Conseil d'État
BAJ du Conseil d'État
- BAJ du Conseil d'État
Examen du recours contre la décision du BAJ Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée. Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut : Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez. La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail). Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception. Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours.

#### Examen du recours contre la décision du BAJ

Votre recours fait l'objet d'un examen permettant de déterminer si la décision du bureau d'aide juridictionnelle est fondée.
Une fois votre recours examiné, l’autorité compétente peut :
- Confirmer la décision du bureau d'aide juridictionnelle
- Annuler la décision du bureau d'aide juridictionnelle
- Modifier le taux de l'aide juridictionnelle dont vous bénéficierez.
La nouvelle décision vous est transmise par tout dispositif permettant d'attester sa date de réception (exemple : par mail).
Dans certains cas, elle peut vous être notifiée : titleContent par lettre recommandée avec accusé de réception.
Cette décision ne peut pas faire l'objet d'un nouveau recours.
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat
Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat
Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat
- Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Pour obtenir des renseignements complémentaires sur l’aide juridictionnelle
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle Avocat
Pour obtenir un avocat à l'aide juridictionnelle
Textes de loi et références Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4) Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11) Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle - Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna Services en ligne et formulaires Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire Questions ? Réponses ! L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ? Comment un avocat est-il rémunéré ? Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ? Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ? Voir aussi Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance
Textes de loi et références Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4) Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11) Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle - Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna

## Textes de loi et références

Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4) Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11) Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle - Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna
- Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4)
Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4)
Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique
Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique
Personnes pouvant bénéficier de l'aide juridictionnelle (articles 2 à 9-4)
- Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11)
Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11)
Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique
Décret n°2020-1717 du 28 décembre 2020 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique
Conditions d'éligibilité (articles 2 à 11)
- Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre
Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre Pièces à joindre
Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre
Arrêté du 30 décembre 2020 relatif au contenu du formulaire de demande d'aide juridictionnelle et à la liste des pièces à y joindre
Pièces à joindre
- Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle -
Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026 Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle -
Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026
Décret n° 2026-474 du 11 juin 2026
Affaire devant la CNDA : délai pour faire une demande d’aide juridictionnelle -
- Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle
Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle
Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle
Circulaire du 16 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle
Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle
- Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna
Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna
Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna
Circulaire du 20 janvier 2026 relative au montant des plafonds de ressources pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna
Montant des plafonds de ressources et de patrimoine pour l'admission à l'aide juridictionnelle en matière pénale en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna
Services en ligne et formulaires Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire

## Services en ligne et formulaires

Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire
- Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur
Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle Simulateur
Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle
Estimer son éligibilité à l’aide juridictionnelle
Simulateur
- Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne
Demande d’aide juridictionnelle en ligne Service en ligne
Demande d’aide juridictionnelle en ligne
Demande d’aide juridictionnelle en ligne
Service en ligne
- Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Formulaire
- Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire
Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation Formulaire
Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation
Demande d’aide juridictionnelle pour un litige devant la Cour de cassation
Formulaire
- Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire
Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif Formulaire
Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif
Demande d'aide juridictionnelle - Personnes morales à but non lucratif
Formulaire
Questions ? Réponses ! L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ? Comment un avocat est-il rémunéré ? Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ? Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ?

## Questions ? Réponses !

L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ? Comment un avocat est-il rémunéré ? Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ? Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ?
- L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ?
L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ?
L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ?
L'aide juridictionnelle peut-elle être retirée ?
- Comment un avocat est-il rémunéré ?
Comment un avocat est-il rémunéré ?
Comment un avocat est-il rémunéré ?
Comment un avocat est-il rémunéré ?
- Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ?
Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ?
Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ?
Un avocat peut-il exiger de l'argent si son client a obtenu l'aide juridictionnelle ?
- Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ?
Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ?
Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ?
Comment bénéficier d'un avocat commis d'office ?
Voir aussi Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance

## Voir aussi

Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance
- Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public
Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne Service Public
Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne
Aide juridictionnelle lors d’une procédure dans un État de l’Union européenne
Service Public
- Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance
Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal Legifrance
Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal
Bureau d’aide juridictionnelle compétent pour chaque tribunal
Legifrance
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
AJ : Aide juridictionnelle BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides
AJ : Aide juridictionnelle

### AJ :

Aide juridictionnelle
BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle

### BAJ :

Bureau d'aide juridictionnelle
Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides

### Ofpra :

Office français de protection des réfugiés et apatrides
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède Personne ayant la nationalité d'un État membre de l'Union européenne Lieu où la personne réside le plus longtemps durant l'année Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur Décision urgente du juge aux affaires familiales instaurant des mesures destinées à protéger une victime de violence conjugale de son agresseur Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée Ensemble des revenus du foyer fiscal, imposés ou non imposés Ensemble des biens immobiliers d'une personne : terrains, maison, appartements, droits immobiliers (usufruit, nue propriété), ... Logement occupé au moins 8 mois par an sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure Ensemble des biens d'une personne en dehors des biens immobiliers : meubles, voitures, bijoux, avoirs financiers... Ensemble de personnes remplissant une seule déclaration de revenus (exemple : époux, épouse et enfants à charge) Magistrat chargé du règlement des litiges dans les procédures relatives au couple (divorce, violences, etc.) ou à propos de l'exercice de l'autorité parentale Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur Personne chargée d'accompagner juridiquement un mineur non émancipé afin de protéger ses intérêts Protection du corps humain Ensemble des sommes destinées à créer un capital (exemple : comptes bancaires, parts sociales) Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche Toute personne ayant un intérêt à agir telle qu’un voisin, un mandataire, une association ou un syndicat de copropriétaires Juridictions qui jugent un litige ou l'auteur d'une infraction pour la 1 re fois (exemple : tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, conseil des prud'hommes, etc.) Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Ensemble des biens (corporels et incorporels), droits et obligations d'une personne physique ou morale qui sont appréciables en argent (droits immobiliers, droits mobiliers, salaires, revenus, dettes, créances, etc.) Demande qui ne peut pas être étudiée Décision qui vise à sanctionner l'inaction d'un justiciable dans le délai qui lui était donné Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) Procédure au cours de laquelle le litige est réglé hors des tribunaux. Démarche amiable de résolution d'un litige. Le médiateur tente d'établir un dialogue entre les personnes en litige pour qu'elles parviennent elles-mêmes à un accord. Simulation d'un crime, d'un délit ou d'un accident sur les lieux où les faits ont eu lieu Taxe qui doit être versée par toute personne majeure condamnée par une juridiction pénale Somme que l'avocat doit payer pour avoir le droit de représenter son client et de le défendre devant certaines juridictions Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Acte de notification officielle d'une partie à une autre Contrat signé entre l’avocat et son client fixant le détail de la rémunération de l’avocat et le montant de ses honoraires Professionnel qui intervient aux côtés des magistrats pour contribuer au bon fonctionnement des procédures judiciaires et au respect des droits des justiciables Avocat élu par ses confrères dans chaque barreau pour les représenter et garantir la déontologie et la discipline de la profession. Il désigne les avocats commis d'office, règle les différends entre eux ou avec leurs clients. Pourcentage de l'aide financière permettant de régler les frais du procès et les honoraires de l'avocat Juridiction appartenant au tribunal judiciaire, chargée des petits litiges dont le montant ne dépasse pas 10 000 €
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède
Personne ayant la nationalité d'un État membre de l'Union européenne
Personne ayant la nationalité d'un État membre de l'Union européenne
Lieu où la personne réside le plus longtemps durant l'année
Lieu où la personne réside le plus longtemps durant l'année
Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur
Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur
Décision urgente du juge aux affaires familiales instaurant des mesures destinées à protéger une victime de violence conjugale de son agresseur
Décision urgente du juge aux affaires familiales instaurant des mesures destinées à protéger une victime de violence conjugale de son agresseur
Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée
Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée
Ensemble des revenus du foyer fiscal, imposés ou non imposés
Ensemble des revenus du foyer fiscal, imposés ou non imposés
Ensemble des biens immobiliers d'une personne : terrains, maison, appartements, droits immobiliers (usufruit, nue propriété), ...
Ensemble des biens immobiliers d'une personne : terrains, maison, appartements, droits immobiliers (usufruit, nue propriété), ...
Logement occupé au moins 8 mois par an sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure
Logement occupé au moins 8 mois par an sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure
Ensemble des biens d'une personne en dehors des biens immobiliers : meubles, voitures, bijoux, avoirs financiers...
Ensemble des biens d'une personne en dehors des biens immobiliers : meubles, voitures, bijoux, avoirs financiers...
Ensemble de personnes remplissant une seule déclaration de revenus (exemple : époux, épouse et enfants à charge)
Ensemble de personnes remplissant une seule déclaration de revenus (exemple : époux, épouse et enfants à charge)
Magistrat chargé du règlement des litiges dans les procédures relatives au couple (divorce, violences, etc.) ou à propos de l'exercice de l'autorité parentale
Magistrat chargé du règlement des litiges dans les procédures relatives au couple (divorce, violences, etc.) ou à propos de l'exercice de l'autorité parentale
Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur
Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur
Personne chargée d'accompagner juridiquement un mineur non émancipé afin de protéger ses intérêts
Personne chargée d'accompagner juridiquement un mineur non émancipé afin de protéger ses intérêts
Protection du corps humain
Protection du corps humain
Ensemble des sommes destinées à créer un capital (exemple : comptes bancaires, parts sociales)
Ensemble des sommes destinées à créer un capital (exemple : comptes bancaires, parts sociales)
Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche
Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche
Toute personne ayant un intérêt à agir telle qu’un voisin, un mandataire, une association ou un syndicat de copropriétaires
Toute personne ayant un intérêt à agir telle qu’un voisin, un mandataire, une association ou un syndicat de copropriétaires
Juridictions qui jugent un litige ou l'auteur d'une infraction pour la 1 re fois (exemple : tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, conseil des prud'hommes, etc.)
Juridictions qui jugent un litige ou l'auteur d'une infraction pour la 1 re fois (exemple : tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, conseil des prud'hommes, etc.)
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Ensemble des biens (corporels et incorporels), droits et obligations d'une personne physique ou morale qui sont appréciables en argent (droits immobiliers, droits mobiliers, salaires, revenus, dettes, créances, etc.)
Ensemble des biens (corporels et incorporels), droits et obligations d'une personne physique ou morale qui sont appréciables en argent (droits immobiliers, droits mobiliers, salaires, revenus, dettes, créances, etc.)
Demande qui ne peut pas être étudiée
Demande qui ne peut pas être étudiée
Décision qui vise à sanctionner l'inaction d'un justiciable dans le délai qui lui était donné
Décision qui vise à sanctionner l'inaction d'un justiciable dans le délai qui lui était donné
Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
Procédure au cours de laquelle le litige est réglé hors des tribunaux.
Procédure au cours de laquelle le litige est réglé hors des tribunaux.
Démarche amiable de résolution d'un litige. Le médiateur tente d'établir un dialogue entre les personnes en litige pour qu'elles parviennent elles-mêmes à un accord.
Démarche amiable de résolution d'un litige. Le médiateur tente d'établir un dialogue entre les personnes en litige pour qu'elles parviennent elles-mêmes à un accord.
Simulation d'un crime, d'un délit ou d'un accident sur les lieux où les faits ont eu lieu
Simulation d'un crime, d'un délit ou d'un accident sur les lieux où les faits ont eu lieu
Taxe qui doit être versée par toute personne majeure condamnée par une juridiction pénale
Taxe qui doit être versée par toute personne majeure condamnée par une juridiction pénale
Somme que l'avocat doit payer pour avoir le droit de représenter son client et de le défendre devant certaines juridictions
Somme que l'avocat doit payer pour avoir le droit de représenter son client et de le défendre devant certaines juridictions
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Acte de notification officielle d'une partie à une autre
Acte de notification officielle d'une partie à une autre
Contrat signé entre l’avocat et son client fixant le détail de la rémunération de l’avocat et le montant de ses honoraires
Contrat signé entre l’avocat et son client fixant le détail de la rémunération de l’avocat et le montant de ses honoraires
Professionnel qui intervient aux côtés des magistrats pour contribuer au bon fonctionnement des procédures judiciaires et au respect des droits des justiciables
Professionnel qui intervient aux côtés des magistrats pour contribuer au bon fonctionnement des procédures judiciaires et au respect des droits des justiciables
Avocat élu par ses confrères dans chaque barreau pour les représenter et garantir la déontologie et la discipline de la profession. Il désigne les avocats commis d'office, règle les différends entre eux ou avec leurs clients.
Avocat élu par ses confrères dans chaque barreau pour les représenter et garantir la déontologie et la discipline de la profession. Il désigne les avocats commis d'office, règle les différends entre eux ou avec leurs clients.
Pourcentage de l'aide financière permettant de régler les frais du procès et les honoraires de l'avocat
Pourcentage de l'aide financière permettant de régler les frais du procès et les honoraires de l'avocat
Juridiction appartenant au tribunal judiciaire, chargée des petits litiges dont le montant ne dépasse pas 10 000 €
Juridiction appartenant au tribunal judiciaire, chargée des petits litiges dont le montant ne dépasse pas 10 000 €
AJ : Aide juridictionnelle BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides
AJ : Aide juridictionnelle

### AJ :

Aide juridictionnelle
BAJ : Bureau d'aide juridictionnelle

### BAJ :

Bureau d'aide juridictionnelle
Ofpra : Office français de protection des réfugiés et apatrides

### Ofpra :

Office français de protection des réfugiés et apatrides