# Contrat d'intégration républicaine (service-public)
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F15898
Éditeur : service-public.gouv.fr
Catégorie : test_civique

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire Vérifié le 01 mai 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous êtes un ressortissant étranger (non européen : titleContent ), vous avez trouvé un emploi en France et vous souhaitez obtenir un titre de séjour salarié ou travailleur temporaire . Si vous êtes en CDI : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour salarié . Si vous êtes en CDD : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour travailleur temporaire. Quels sont les conditions et les documents à fournir pour obtenir le titre de séjour ? Nous faisons un point sur la réglementation. Attention D'autres règles s'appliquent à vous si vous êtes européen ou algérien . Salarié en CDI Salarié en CDD Salarié en CDI La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour salarié La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié Cette carte est valable 1 an et renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour salarié En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Salarié en CDD Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD). La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur. Textes de loi et références Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5 Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2 Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail Services en ligne et formulaires Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Demander un visa Service en ligne Voir aussi Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques CDI : Contrat de travail à durée indéterminée CDD : Contrat à durée déterminée Cesu : Chèque emploi service universel Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Situation d'un étranger en possession des documents l'autorisant à demeurer sur le territoire français Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Événement exceptionnel, imprévisible et irrésistible justifiant de s'exonérer d'une obligation, d'un engagement ou d'une responsabilité (par exemple : catastrophe naturelle pour un contrat d'assurance, décès du salarié pour un contrat de travail) CDI : Contrat de travail à durée indéterminée CDD : Contrat à durée déterminée Cesu : Chèque emploi service universel Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire Vérifié le 01 mai 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous êtes un ressortissant étranger (non européen : titleContent ), vous avez trouvé un emploi en France et vous souhaitez obtenir un titre de séjour salarié ou travailleur temporaire . Si vous êtes en CDI : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour salarié . Si vous êtes en CDD : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour travailleur temporaire. Quels sont les conditions et les documents à fournir pour obtenir le titre de séjour ? Nous faisons un point sur la réglementation. Attention D'autres règles s'appliquent à vous si vous êtes européen ou algérien . Salarié en CDI Salarié en CDD Salarié en CDI La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour salarié La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié Cette carte est valable 1 an et renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour salarié En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Salarié en CDD Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD). La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur. Textes de loi et références Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5 Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2 Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail Services en ligne et formulaires Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Demander un visa Service en ligne Voir aussi Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques CDI : Contrat de travail à durée indéterminée CDD : Contrat à durée déterminée Cesu : Chèque emploi service universel Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Travail d'un étranger en France : carte de séjour - salarié/travailleur temporaire

Vérifié le 01 mai 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous êtes un ressortissant étranger (non européen : titleContent ), vous avez trouvé un emploi en France et vous souhaitez obtenir un titre de séjour salarié ou travailleur temporaire . Si vous êtes en CDI : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour salarié . Si vous êtes en CDD : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour travailleur temporaire. Quels sont les conditions et les documents à fournir pour obtenir le titre de séjour ? Nous faisons un point sur la réglementation.
Vous êtes un ressortissant étranger (non européen : titleContent ), vous avez trouvé un emploi en France et vous souhaitez obtenir un titre de séjour salarié ou travailleur temporaire . Si vous êtes en CDI : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour salarié . Si vous êtes en CDD : titleContent , il vous est délivré un titre de séjour travailleur temporaire. Quels sont les conditions et les documents à fournir pour obtenir le titre de séjour ? Nous faisons un point sur la réglementation.
Attention D'autres règles s'appliquent à vous si vous êtes européen ou algérien . Salarié en CDI Salarié en CDD Salarié en CDI La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour salarié La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié Cette carte est valable 1 an et renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour salarié En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Salarié en CDD Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD). La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur. Textes de loi et références Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5 Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2 Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail Services en ligne et formulaires Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Demander un visa Service en ligne Voir aussi Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Attention D'autres règles s'appliquent à vous si vous êtes européen ou algérien .
Attention
D'autres règles s'appliquent à vous si vous êtes européen ou algérien .
Salarié en CDI Salarié en CDD Salarié en CDI La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour salarié La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié Cette carte est valable 1 an et renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour salarié En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € . Salarié en CDD Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD). La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
- Salarié en CDI
- Salarié en CDD
Salarié en CDI La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour salarié La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié Cette carte est valable 1 an et renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour salarié En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .

## Salarié en CDI

La démarche par étapes Tout déplier
La démarche par étapes
Tout déplier
1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour salarié La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié Cette carte est valable 1 an et renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour salarié En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié

### 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour salarié

Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes :
- Être étranger en France et souhaiter travailler comme salarié
- Avoir une autorisation de travail
- Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) salarié si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France.
Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
Attention
La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants :
- Faux et usage de faux documents
- Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment)
- Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
2 Demander la carte de séjour salarié

### 2 Demander la carte de séjour salarié

La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.

#### Vous habitez à l'étranger

Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne : Demander un visa Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail avant votre entrée en France .
En cas d'accord, l'administration en informe votre employeur qui, par la suite, doit vous prévenir. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant ce service en ligne :
Demander un visa
Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France.
Validation du VLS-TS
Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa.
La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen .
Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe
À noter Le montant de la taxe est de 300 € .
À noter
Le montant de la taxe est de 300 € .
Titre de séjour
Vous devez déposer la demande de titre de séjour à la préfecture ou la sous-préfecture de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS .
Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Préfecture
- Préfecture
Sous-préfecture
Sous-préfecture
- Sous-préfecture
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
- Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Vous habitez en France Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.

#### Vous habitez en France

Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail . Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Votre employeur doit faire sur internet la demande d'autorisation de travail .
Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Préfecture
- Préfecture
Sous-préfecture
Sous-préfecture
- Sous-préfecture
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
- Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié

### 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour salarié

Imprimer toute la section Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
À la fin du VLS-TS Salarié Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### À la fin du VLS-TS Salarié

Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance du visa Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour arrivant en fin de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Autorisation de travail correspondant au poste occupé
- Éléments justifiant le maintien du contrat du travail : déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois
- Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration).
Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle :
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous êtes sans emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motifs du séjour Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour arrivant en fin de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Attestation d'employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail
- Avis de situation individuelle établi par France Travail.
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
Vous souhaitez exercer un autre emploi Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour arrivant en fin de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail
- Autorisation de travail dématérialisée produite par le nouvel employeur
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous changez de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### Vous changez de statut

Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour ou titre de séjour en cours de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Copie de l'autorisation de travail produite par le futur employeur
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié

### 4 Connaître le coût de la carte de séjour salarié

Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux .
Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié

### 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour salarié

À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.
À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.
À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre.

#### Votre demande est acceptée

Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre.
Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre.
Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif

#### Votre demande est refusée

Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé.
Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire.
Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Tribunal administratif
- Tribunal administratif
Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite.
Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus :
- Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur)
- Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire.
Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Tribunal administratif
- Tribunal administratif
Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.
6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié

### 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour salarié

Cette carte est valable 1 an et renouvelable.
Cette carte est valable 1 an et renouvelable.
Cette carte est valable 1 an et renouvelable.
7 Renouveler la carte de séjour salarié

### 7 Renouveler la carte de séjour salarié

En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente : Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage. Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans . Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants : Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR) Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans. Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR. Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
En fonction de votre situation à la date d'échéance de votre carte d'1 an, la carte de séjour que vous pourrez obtenir sera différente :
- Si vous êtes au chômage , et indemnisé par France Travail (anciennement Pôle emploi), vous pouvez bénéficier d'une nouvelle carte de séjour temporaire salarié valable pour 1 an . Si à la fin de cette période, vous n'avez pas retrouvé d'emploi, vous recevrez une nouvelle carte de séjour temporaire salarié . Sa durée est égale à celle de vos droits à l'assurance chômage.
- Si vous occupez toujours un emploi salarié , vous devez déposer une demande de renouvellement de votre carte de séjour. Si elle est acceptée, vous recevez une carte de séjour pluriannuelle valable 4 ans .
Vous devez, par ailleurs, remplir une condition d' intégration républicaine examinée au regard des critères suivants :
- Votre assiduité et le sérieux de votre participation aux formations prescrites dans le cadre du contrat d’intégration républicaine (CIR)
- Votre connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans
- Réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle, sauf si vous avez plus de 65 ans.
Pour examiner votre intégration dans la société française, le préfet tient compte du suivi de votre CIR.
Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.

#### Dépôt de la demande de renouvellement de la carte de séjour salarié

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### Vous occupez toujours l'emploi qui a justifié la délivrance de la dernière autorisation de travail

Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Intégration Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Vous devez fournir les documents suivants :
- Titre de séjour en cours de validité
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Autorisation de travail correspondant au poste occupé
- Déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour, attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois
- Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration).
Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle :
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
- Attestation de connaissance de la langue française à un niveau A2 pour la délivrance d’une 1 re carte de séjour pluriannuelle
- Attestation de réussite à l’examen civique mention « carte de séjour pluriannuelle » pour la délivrance d’une première carte de séjour pluriannuelle
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous n'avez plus d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### Vous n'avez plus d'emploi

Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Avis de situation individuelle établi par France Travail. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Vous devez fournir les documents suivants :
- Titre de séjour en cours de validité
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail
- Avis de situation individuelle établi par France Travail.
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous avez changé d'emploi Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### Vous avez changé d'emploi

Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Vous devez fournir les documents suivants : Informations personnelles Titre de séjour en cours de validité Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques . Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre titre de séjour à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Vous devez fournir les documents suivants :
- Titre de séjour en cours de validité
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques .
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Attestation du précédent employeur destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail
- Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur.
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Préfecture
- Préfecture
Sous-préfecture
Sous-préfecture
- Sous-préfecture
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
- Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .

#### Coût du renouvellement de la carte de séjour salarié

Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux .
Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
Salarié en CDD Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD). La démarche par étapes Tout déplier 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .

## Salarié en CDD

Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD).
Si vous êtes déjà en France ou venez en France pour travailler comme salarié, vous pouvez obtenir une carte de séjour temporaire. Elle porte la mention travailleur temporaire si vous avez un contrat à durée déterminée (CDD).
La démarche par étapes Tout déplier
La démarche par étapes
Tout déplier
1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité. 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile. 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable. 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire

### 1 Vérifier si vous êtes concerné par la carte de séjour travailleur temporaire

Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes : Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié Avoir une autorisation de travail Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France. Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes :
- Être étranger et venir en France pour souhaiter travailler comme salarié
- Avoir une autorisation de travail
- Avoir un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) travailleur temporaire si vous êtes admis pour la 1 re fois au séjour en France.
Attention La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants : Faux et usage de faux documents Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment) Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
Attention
La préfecture peut refuser de vous délivrer votre carte de séjour si vous n'avez pas respecté une obligation de quitter le territoire (OQTF) ou si vous avez commis l'un des faits suivants :
- Faux et usage de faux documents
- Délits : titleContent graves ou crimes : titleContent (trafic de stupéfiants, traite des êtres humains, proxénétisme, conditions de travail ou d'hébergement indigne, notamment)
- Violence contre des élus, des agents public ou des agents de sécurité.
2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire

### 2 Demander la carte de séjour travailleur temporaire

La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
La réglementation varie en fonction de votre lieu de résidence :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture. Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Vous habitez à l'étranger Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.

#### Vous habitez à l'étranger

Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France . En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous. Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France. Demander un visa Validation du VLS-TS Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa. La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen . Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe À noter Le montant de la taxe est de 300 € . Titre de séjour : Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Votre employeur doit faire sur internet la demande d' autorisation de travail avant votre entrée en France .
En cas d'accord, l'administration informe votre employeur, qui lui-même vous prévient. Vous pourrez ainsi demander un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) en utilisant le service en ligne ci-dessous.
Vous pouvez commencer à travailler dès votre arrivée en France.
Demander un visa
Validation du VLS-TS
Dans les 3 mois suivant votre arrivée en France, vous devez valider votre VLS-TS et payer une taxe qui s'ajoute aux droits de visa.
La démarche sur internet permet d'être en séjour régulier : titleContent et de pouvoir franchir à nouveau la frontière de l'espace Schengen .
Valider un visa de long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) et payer la taxe
À noter Le montant de la taxe est de 300 € .
À noter
Le montant de la taxe est de 300 € .
Titre de séjour :
Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité de votre VLS-TS. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Pivot local service en ligne. Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Préfecture
- Préfecture
Sous-préfecture
Sous-préfecture
- Sous-préfecture
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
- Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Vous habitez en France Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.

#### Vous habitez en France

Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
Vous devez déposer votre demande de carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile avant la fin de votre titre de séjour. Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Préfecture
- Préfecture
Sous-préfecture
Sous-préfecture
- Sous-préfecture
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
- Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Si votre dossier est complet, vous recevez un récépissé dans l'attente de la réponse de la préfecture.
3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire

### 3 Préparer les documents à fournir pour la carte de séjour travailleur temporaire

Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Les documents à fournir sont différents en fonction de votre situation :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire" Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent . Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### À la fin du VLT-TS "Travailleur temporaire"

Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour arrivant en fin de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Autorisation de travail correspondant au poste occupé
- Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois
- Si votre employeur est un particulier employeur : attestation d'emploi ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration).
Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle :
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour arrivant en fin de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Attestation de l'employeur précédent destinée à France Travail (anciennement Pôle emploi) justifiant la rupture du contrat de travail
- Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur.
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
En cas de changement de statut Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .

#### En cas de changement de statut

Informations personnelles Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Visa de long séjour arrivant en fin de validité Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Motif du séjour Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur. Justificatifs à remettre plus tard, au moment de la remise du titre de séjour Justificatif de paiement du droit de timbre Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Visa de long séjour arrivant en fin de validité
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
Copie de l'autorisation de travail produite par le nouvel employeur.
- Justificatif de paiement du droit de timbre
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent .
4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire

### 4 Connaître le coût de la carte de séjour travailleur temporaire

Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
Vous devez payer 350 € (taxe de 300 € + droit de timbre de 50 € ) par timbres fiscaux .
Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire

### 5 Attendre le traitement du dossier de la carte de séjour travailleur temporaire

À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.
À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.
À la fin de l'instruction de votre dossier, vous serez dans l'une ou l'autre de ces situations :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre. Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Votre demande est acceptée Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre.

#### Votre demande est acceptée

Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre.
Si votre demande est acceptée, vous êtes convoqué en préfecture pour la délivrance du titre.
Votre demande est refusée Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif

#### Votre demande est refusée

Si le préfet vous a notifié le refus La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé. Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
La décision du préfet vous est notifiée : titleContent par lettre argumentée (décision explicite). Sauf exception, ce refus est assorti d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) fixant le pays où vous serez renvoyé.
Vous pouvez former un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire.
Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Tribunal administratif
- Tribunal administratif
Absence de réponse du préfet sur votre demande Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite. Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus : Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur) Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire. Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Si la préfecture n'a pas répondu au bout de 4 mois, il s'agit d'un refus implicite.
Vous pouvez alors former dans un délai de 2 mois à compter de ce refus :
- Un recours administratif ( recours gracieux devant le préfet et/ou recours hiérarchique devant le ministre de l'intérieur)
- Et/ou un recours contentieux devant le tribunal administratif . Faire appel à un avocat n'est pas obligatoire.
Où s’adresser ? Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Tribunal administratif
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Tribunal administratif
- Tribunal administratif
Attention Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Si votre récépissé arrive à la fin de sa période de validité et que vous n'avez pas de réponse de la préfecture, il est possible que le délai de traitement soit rallongé. Dans ce cas, vous pouvez obtenir le renouvellement de votre récépissé. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.
6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire

### 6 Connaître la durée de validité de la carte de séjour travailleur temporaire

Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable.
Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable.
Cette carte est valable 1 an , elle est renouvelable.
7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire

### 7 Renouveler la carte de séjour travailleur temporaire

Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an . Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture. Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
Durée du renouvellement Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle : Soit du CDD : titleContent restant à courir Soit du nouveau CDD. Cette durée peut donc être supérieure à 1 an .

#### Durée du renouvellement

Votre carte de séjour peut être renouvelée. La durée de son renouvellement est égale à celle :
- Soit du CDD : titleContent restant à courir
- Soit du nouveau CDD.
Cette durée peut donc être supérieure à 1 an .
Dépôt de la demande Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture. Les documents à fournir vont dépendre de votre situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.

#### Dépôt de la demande

Vous devez déposer la demande de renouvellement de votre carte à la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile, au plus tard 2 mois avant la date de fin de validité . Vérifiez la procédure de dépôt sur le site internet de votre préfecture.
Les documents à fournir vont dépendre de votre situation :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration). Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration).

#### Vous occupez toujours le CDD ayant justifié la délivrance de votre dernière autorisation de travail

Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République Autorisation de travail correspondant au poste occupé Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois : Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle : Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration).
- Titre de séjour se terminant
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques
- Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre)
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre)
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Autorisation de travail correspondant au poste occupé
- Élément de la déclaration sociale nominative de l'employeur vous concernant avant la demande de renouvellement du titre de séjour ou attestation d'activité ou attestation d'activité professionnelle des 12 derniers mois :
Ce service en ligne vous permet d'accéder à l'attestation d'activité professionnelle :
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
- Si votre employeur est un particulier employeur : attestation de conformité aux déclarations en ligne du contrat de travail ( Cesu : titleContent ou autre organisme de déclaration).
Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République

#### Vous souhaitez occuper un autre emploi sous CDD

Titre de séjour se terminant Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre) Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre) Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
- Titre de séjour se terminant
- Passeport (pages concernant l'état civil, les dates de validité, les cachets d'entrée et les visas) Ou attestation consulaire avec photo Ou carte d’identité avec photo Ou carte consulaire avec photo Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Ou attestation consulaire avec photo
- Ou carte d’identité avec photo
- Ou carte consulaire avec photo
- Ou certificat de nationalité de moins de 6 mois avec photo
- Justificatif de domicile datant de moins de 6 mois
- 3 photos Si la demande est faite sur internet : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo) Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez localiser un service photo et signature numériques
- Justificatif de paiement du droit de timbre (à remettre au moment de la remise du titre)
- Certificat médical délivré par l' Ofii : titleContent (à remettre au moment de la remise du titre)
- Autorisation de travail dématérialisée délivrée au nouvel employeur
- Exemplaire signé de l'engagement à respecter les principes de la République
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture Sous-préfecture Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Préfecture

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Préfecture
- Préfecture
Sous-préfecture
Sous-préfecture
- Sous-préfecture
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
- Préfecture de police de Paris - Service des titres de séjour
Attention Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Attention
Il n'est pas possible d'effectuer les démarches dans certaines sous-préfectures. Renseignez-vous sur le site internet de votre préfecture.
Coût Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux . Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte. Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .

#### Coût

Vous devez payer 250 € (droit de timbre de 50 € + taxe de 200 € ) par timbres fiscaux .
Le justificatif de paiement est demandé lors de la remise de la carte.
Si vous déposez votre demande hors délai, sauf cas de force majeure : titleContent ou présentation d'un visa valide, vous devrez payer, en plus du coût de la carte, un droit de visa de régularisation de 180 € .
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Horaires exceptionnels le mardi 30 juin de 08h30 à 11h00
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.
Textes de loi et références Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5 Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2 Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail Services en ligne et formulaires Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Demander un visa Service en ligne Voir aussi Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France
Textes de loi et références Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5 Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2 Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail

## Textes de loi et références

Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5 Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2 Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10 Contrat d'engagement à respecter les principes de la République
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L412-7 à L412-10
Contrat d'engagement à respecter les principes de la République
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4 Carte de séjour pour motif professionnel
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L421-1 à L421-4
Carte de séjour pour motif professionnel
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15 Retrait et refus de la carte de séjour
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L432-1 à L432-15
Retrait et refus de la carte de séjour
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13 Taxes et droit de timbre à payer
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L436-1 à L436-13
Taxes et droit de timbre à payer
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13 Taxes à payer par l'employeur
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L436-10 à L436-13
Taxes à payer par l'employeur
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6 Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R421-1 à D421-6
Carte de séjour pour motif professionnel : R421-1 à R421-5
- Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10 Liste des pièces à fournir : points 1 à 2
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10
Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : annexe 10
Liste des pièces à fournir : points 1 à 2
- Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail
Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail
Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail
Arrêté du 1er avril 2021 fixant la liste des pièces à fournir pour obtenir une autorisation de travail
Services en ligne et formulaires Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Demander un visa Service en ligne

## Services en ligne et formulaires

Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Demander un visa Service en ligne
- Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
Service en ligne
- Demander un visa Service en ligne
Demander un visa Service en ligne
Demander un visa
Demander un visa
Service en ligne
Voir aussi Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France

## Voir aussi

Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France
- Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public
Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier Service Public
Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier
Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - travailleur saisonnier
Service Public
- Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public
Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France Service Public
Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France
Carte talent : carte de séjour pluriannuelle d’un étranger en France
Service Public
- Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public
Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT Service Public
Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT
Étranger en France : carte de séjour pluriannuelle - salarié détaché ICT
Service Public
- Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France
Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France Business France
Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France
Welcome to France : informations personnalisées pour votre installation en France
Business France
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
CDI : Contrat de travail à durée indéterminée CDD : Contrat à durée déterminée Cesu : Chèque emploi service universel Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration
CDI : Contrat de travail à durée indéterminée

### CDI :

Contrat de travail à durée indéterminée
CDD : Contrat à durée déterminée

### CDD :

Contrat à durée déterminée
Cesu : Chèque emploi service universel

### Cesu :

Chèque emploi service universel
Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration

### Ofii :

Office français de l'immigration et de l'intégration
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Situation d'un étranger en possession des documents l'autorisant à demeurer sur le territoire français Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Événement exceptionnel, imprévisible et irrésistible justifiant de s'exonérer d'une obligation, d'un engagement ou d'une responsabilité (par exemple : catastrophe naturelle pour un contrat d'assurance, décès du salarié pour un contrat de travail)
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Situation d'un étranger en possession des documents l'autorisant à demeurer sur le territoire français
Situation d'un étranger en possession des documents l'autorisant à demeurer sur le territoire français
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Événement exceptionnel, imprévisible et irrésistible justifiant de s'exonérer d'une obligation, d'un engagement ou d'une responsabilité (par exemple : catastrophe naturelle pour un contrat d'assurance, décès du salarié pour un contrat de travail)
Événement exceptionnel, imprévisible et irrésistible justifiant de s'exonérer d'une obligation, d'un engagement ou d'une responsabilité (par exemple : catastrophe naturelle pour un contrat d'assurance, décès du salarié pour un contrat de travail)
CDI : Contrat de travail à durée indéterminée CDD : Contrat à durée déterminée Cesu : Chèque emploi service universel Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration
CDI : Contrat de travail à durée indéterminée

### CDI :

Contrat de travail à durée indéterminée
CDD : Contrat à durée déterminée

### CDD :

Contrat à durée déterminée
Cesu : Chèque emploi service universel

### Cesu :

Chèque emploi service universel
Ofii : Office français de l'immigration et de l'intégration

### Ofii :

Office français de l'immigration et de l'intégration