# Durée de conservation des papiers
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F19134/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Durée de conservation des papiers » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Durée de conservation des papiers Vérifié le 03 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Autres cas ? Pour une entreprise Pour une association Vous triez vos papiers administratifs et vous vous demandez lesquels vous pouvez jeter et lesquels vous devez garder ? Nous vous indiquons les informations à connaître pour les principaux documents de la vie courante : assurance, banque, famille, impôts, logement, travail, véhicule, santé… Attention Les durées indiquées dans cette page sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Il s'agit des délais durant lesquels vous pouvez exercer un droit . Par exemple, demander un remboursement, faire une réclamation. Il peut aussi s'agir des délais pendant lesquels on peut vous réclamer quelque chose . Par exemple, payer une amende, rembourser un trop-perçu. Toutefois, il peut être nécessaire de garder un document plus longtemps . En effet, un document peut être utile pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire . De plus, un acte ou un événement peut suspendre ou interrompre le délai de prescription : titleContent . Par exemple, le délai de prescription est suspendu en cas de recours à la médiation ou à la conciliation. Ainsi, un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Les délais indiqués dans cette page ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Tout déplier Assurance Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Banque Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Impôts - droits de succession Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Consommation : factures d’achat, garantie Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Logement Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Véhicule : voiture, utilitaire... Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . État civil, famille : naissance, allocations… Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Scolarité - Études Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Santé Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Travail - Chômage - Retraite Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Particulier employeur Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Papiers militaires Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer. Papiers d'une personne décédée Imprimer toute la section Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt. En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession. Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès. Sur le même sujet Faut-il conserver l’original papier ou électronique d’un document ? Textes de loi et références Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture) Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1) Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1 Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169) Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4) Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3) Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3) Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12 Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9) Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11) Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB) Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune) Questions ? Réponses ! Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ? Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ? Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ? Comment obtenir la copie d'un diplôme ? Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ? Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ? Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ? Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ? Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ? Justice pénale : quels sont les délais de prescription ? Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ? Voir aussi Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Caf : Caisse d'allocations familiales Expiration d'un droit après un certain délai. Procédure de l'administration pour obtenir le paiement d'une somme due Possibilité donnée à l'administration de réparer les oublis et les erreurs constatés en matière d'impôts (assiette, recouvrement, calcul du montant) Suppression ou réduction d'un impôt accordée par l'administration fiscale Réduction forfaitaire ou proportionnelle appliquée sur la base de calcul (revenus, valeur d'un bien, etc.) d'un impôt Travaux concernant la structure d’une construction : terrassement, fondations, soubassement, charpente et toiture, assainissement, élévation de murs. Ces travaux permettent de mettre la construction hors d’eau et hors d’air et d’assurer sa stabilité. Dommage ou perte causé à une chose ou une personne assurée Original d'un document (par exemple, une convention de divorce) rédigé par une autorité (tribunal civil ou administratif, notaire, commissaire de justice - anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire, ...), qui est dans l'obligation de le conserver Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé) Propriétaire d'un bien immobilier qui le met en location. Il peut être une personne physique (particulier, entrepreneur individuel) ou morale (banque, société, etc.). Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive. Qui ne peut plus faire l'objet d'un recours Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Acte de naissance, de reconnaissance, de mariage ou de décès Acte par lequel une personne transmet de son vivant et gratuitement la propriété d'un bien à une autre personne Bien donné par testament à une personne Double, copie d'un document ou d'un acte Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer Versées par la sécurité sociale aux salariés en arrêt de travail maladie ou consécutif à un accident de travail ou maladie professionnelle. Elles font partie de la catégorie des revenus de remplacement et sont soumises aux cotisations CSG et CRDS à des taux particuliers. Droit permettant à une personne d'exiger quelque chose d'une autre personne, en général le paiement d'une somme d'argent. Terme souvent utilisé pour désigner la somme due. Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche Caf : Caisse d'allocations familiales
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Durée de conservation des papiers » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Durée de conservation des papiers Vérifié le 03 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Autres cas ? Pour une entreprise Pour une association Vous triez vos papiers administratifs et vous vous demandez lesquels vous pouvez jeter et lesquels vous devez garder ? Nous vous indiquons les informations à connaître pour les principaux documents de la vie courante : assurance, banque, famille, impôts, logement, travail, véhicule, santé… Attention Les durées indiquées dans cette page sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Il s'agit des délais durant lesquels vous pouvez exercer un droit . Par exemple, demander un remboursement, faire une réclamation. Il peut aussi s'agir des délais pendant lesquels on peut vous réclamer quelque chose . Par exemple, payer une amende, rembourser un trop-perçu. Toutefois, il peut être nécessaire de garder un document plus longtemps . En effet, un document peut être utile pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire . De plus, un acte ou un événement peut suspendre ou interrompre le délai de prescription : titleContent . Par exemple, le délai de prescription est suspendu en cas de recours à la médiation ou à la conciliation. Ainsi, un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Les délais indiqués dans cette page ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Tout déplier Assurance Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Banque Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Impôts - droits de succession Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Consommation : factures d’achat, garantie Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Logement Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Véhicule : voiture, utilitaire... Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . État civil, famille : naissance, allocations… Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Scolarité - Études Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Santé Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Travail - Chômage - Retraite Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Particulier employeur Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Papiers militaires Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer. Papiers d'une personne décédée Imprimer toute la section Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt. En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession. Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès. Sur le même sujet Faut-il conserver l’original papier ou électronique d’un document ? Textes de loi et références Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture) Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1) Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1 Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169) Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4) Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3) Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3) Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12 Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9) Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11) Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB) Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune) Questions ? Réponses ! Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ? Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ? Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ? Comment obtenir la copie d'un diplôme ? Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ? Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ? Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ? Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ? Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ? Justice pénale : quels sont les délais de prescription ? Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ? Voir aussi Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Caf : Caisse d'allocations familiales
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Durée de conservation des papiers » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Durée de conservation des papiers » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Durée de conservation des papiers » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Durée de conservation des papiers » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Durée de conservation des papiers

Vérifié le 03 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Autres cas ? Pour une entreprise Pour une association
Autres cas ?
- Pour une entreprise
- Pour une association
Vous triez vos papiers administratifs et vous vous demandez lesquels vous pouvez jeter et lesquels vous devez garder ? Nous vous indiquons les informations à connaître pour les principaux documents de la vie courante : assurance, banque, famille, impôts, logement, travail, véhicule, santé…
Vous triez vos papiers administratifs et vous vous demandez lesquels vous pouvez jeter et lesquels vous devez garder ? Nous vous indiquons les informations à connaître pour les principaux documents de la vie courante : assurance, banque, famille, impôts, logement, travail, véhicule, santé…
Attention Les durées indiquées dans cette page sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Il s'agit des délais durant lesquels vous pouvez exercer un droit . Par exemple, demander un remboursement, faire une réclamation. Il peut aussi s'agir des délais pendant lesquels on peut vous réclamer quelque chose . Par exemple, payer une amende, rembourser un trop-perçu. Toutefois, il peut être nécessaire de garder un document plus longtemps . En effet, un document peut être utile pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire . De plus, un acte ou un événement peut suspendre ou interrompre le délai de prescription : titleContent . Par exemple, le délai de prescription est suspendu en cas de recours à la médiation ou à la conciliation. Ainsi, un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Les délais indiqués dans cette page ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Tout déplier Assurance Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Banque Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Impôts - droits de succession Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Consommation : factures d’achat, garantie Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Logement Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Véhicule : voiture, utilitaire... Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . État civil, famille : naissance, allocations… Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Scolarité - Études Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Santé Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Travail - Chômage - Retraite Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Particulier employeur Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Papiers militaires Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer. Papiers d'une personne décédée Imprimer toute la section Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt. En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession. Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès. Sur le même sujet Faut-il conserver l’original papier ou électronique d’un document ? Textes de loi et références Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture) Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1) Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1 Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169) Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4) Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3) Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3) Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12 Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9) Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11) Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB) Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune) Questions ? Réponses ! Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ? Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ? Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ? Comment obtenir la copie d'un diplôme ? Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ? Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ? Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ? Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ? Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ? Justice pénale : quels sont les délais de prescription ? Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ? Voir aussi Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Attention Les durées indiquées dans cette page sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Il s'agit des délais durant lesquels vous pouvez exercer un droit . Par exemple, demander un remboursement, faire une réclamation. Il peut aussi s'agir des délais pendant lesquels on peut vous réclamer quelque chose . Par exemple, payer une amende, rembourser un trop-perçu. Toutefois, il peut être nécessaire de garder un document plus longtemps . En effet, un document peut être utile pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire . De plus, un acte ou un événement peut suspendre ou interrompre le délai de prescription : titleContent . Par exemple, le délai de prescription est suspendu en cas de recours à la médiation ou à la conciliation. Ainsi, un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Les délais indiqués dans cette page ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention Les durées indiquées dans cette page sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents.
Attention
Les durées indiquées dans cette page sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents.
Il s'agit des délais durant lesquels vous pouvez exercer un droit . Par exemple, demander un remboursement, faire une réclamation.
Il peut aussi s'agir des délais pendant lesquels on peut vous réclamer quelque chose . Par exemple, payer une amende, rembourser un trop-perçu.
Toutefois, il peut être nécessaire de garder un document plus longtemps . En effet, un document peut être utile pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire . De plus, un acte ou un événement peut suspendre ou interrompre le délai de prescription : titleContent . Par exemple, le délai de prescription est suspendu en cas de recours à la médiation ou à la conciliation.
Ainsi, un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Les délais indiqués dans cette page ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tout déplier
Tout déplier
Assurance Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Banque Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Impôts - droits de succession Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Consommation : factures d’achat, garantie Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Logement Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Véhicule : voiture, utilitaire... Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . État civil, famille : naissance, allocations… Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Scolarité - Études Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Santé Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Travail - Chômage - Retraite Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Particulier employeur Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure . Papiers militaires Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer. Papiers d'une personne décédée Imprimer toute la section Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt. En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession. Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès.
Assurance

## Assurance

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à l'assurance Type de document Durée minimale de conservation Précisions Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile ) 2 ans à partir de la clôture du contrat Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé. Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement Date du document + 2 ans Relevé d'informations automobile Permanente Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ). Contrat d’assurance-vie Permanente Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire .
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile )
Contrat d’assurance ( habitation , automobile responsabilité civile )
2 ans à partir de la clôture du contrat
2 ans à partir de la clôture du contrat
Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance. Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé.
Le délai pour agir (action en paiement de l'indemnité, action en responsabilité pour manquement au devoir de renseignement...) est de 2 ans à compter de l'événement qui y donne naissance. En cas de sinistre, le délai court à compter du jour où la personne concernée en a eu connaissance.
Le délai pour agir à la suite de dommages résultant de mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse-réhydratation des sols, reconnus comme une catastrophe naturelle est de 5 ans à compter de l'événement qui y donne naissance.
Le délai pour agir à la suite d’un événement ayant entraîné un dommage corporel est de 10 ans à compter de la date de la consolidation du dommage initial ou aggravé.
Quittance Avis d'échéance Courrier de résiliation Preuve du règlement
- Quittance
- Avis d'échéance
- Courrier de résiliation
- Preuve du règlement
Date du document + 2 ans
Date du document + 2 ans
Relevé d'informations automobile
Relevé d'informations automobile
Permanente
Permanente
Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande. Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ).
Le relevé d'informations est délivré par votre assureur à la fin du contrat ou sur demande.
Le relevé indique le coefficient de réduction-majoration de votre prime d'assurance ( bonus-malus ).
Contrat d’assurance-vie
Contrat d’assurance-vie
Permanente
Permanente
Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire .
Le délai de prescription des actions liées au contrat d’assurance-vie varie selon que vous êtes le souscripteur, l’assuré ou le bénéficiaire .
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Banque

## Banque

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la banque Type de document Durée minimale de conservation Précisions Chèque à encaisser 1 an et 8 jours Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due. Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …) 5 ans à partir de la clôture du compte Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque 5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Ticket de carte bancaire (paiement et retrait) Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois . Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats 5 ans à partir de la clôture du prêt Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Chèque à encaisser
Chèque à encaisser
1 an et 8 jours
1 an et 8 jours
Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due.
Passé ce délai, le chèque ne peut plus être encaissé mais la dette reste due.
Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …)
Convention d'ouverture de compte (compte courant, PEL , livret A …)
5 ans à partir de la clôture du compte
5 ans à partir de la clôture du compte
Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …) Talon de chèque
- Relevé de compte (compte courant, PEL , livret A …)
- Talon de chèque
5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte
5 ans à partir de la date de l'opération de paiement inscrite sur le compte
Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois .
Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois .
Ticket de carte bancaire (paiement et retrait)
Ticket de carte bancaire (paiement et retrait)
Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant
Jusqu'à réception du relevé de compte où figure le solde correspondant
Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois .
Un débit frauduleux doit être contesté dans un délai maximum de 13 mois .
Contrat de crédit immobilier Contrat de crédit à la consommation Documents justificatifs concernant ces contrats
- Contrat de crédit immobilier
- Contrat de crédit à la consommation
- Documents justificatifs concernant ces contrats
5 ans à partir de la clôture du prêt
5 ans à partir de la clôture du prêt
Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur.
Pour le crédit à la consommation, l’établissement de crédit a 2 ans pour agir en justice en cas défaillance de l'emprunteur.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Impôts - droits de succession

## Impôts - droits de succession

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés aux impôts Type de document Durée minimale de conservation Précisions Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude. Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026 Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés. Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026 Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger. Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026 Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Impôt sur le revenu Déclaration de revenus Avis d'imposition sur le revenu Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels
Impôt sur le revenu
- Déclaration de revenus
- Avis d'imposition sur le revenu
- Justificatifs utilisés. Par exemple, justificatifs (facture, note de restaurant…) des frais réels
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due
Exemple : la déclaration 2026 sur les revenus de 2025 est à conserver au moins jusqu'au 31 décembre 2028
Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude.
Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration . Ce délai est de 10 ans en cas de fraude.
Impôts locaux Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs) Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs) Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs)
Impôts locaux
- Taxe d'habitation sur les résidences secondaires (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs)
- Taxe foncière (déclaration, avis d’impôt, justificatifs)
- Taxe sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs)
- Taxe d'habitation sur les logements vacants (déclaration d’occupation, avis d’impôt, justificatifs)
Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026
Jusqu’à la fin de l'année suivant celle pour laquelle l'imposition est due
Exemple : jusqu’au 31 décembre 2027 pour une taxe mise en recouvrement : titleContent en 2026
Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés.
Le délai d’1 an correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est de 3 ans si vous avez bénéficié d’une exonération, d’un dégrèvement : titleContent ou d’un abattement : titleContent qui sont par la suite rectifiés.
Impôt sur la fortune immobilière Déclaration, avis d’impôt, justificatifs
Impôt sur la fortune immobilière
Déclaration, avis d’impôt, justificatifs
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due
Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration établie en 2026
Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger.
Le délai de 3 ans correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent .
Ce délai est 6 ans en cas d’absence de déclaration, (ou, en cas de déclaration, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), et de 10 ans si des irrégularités sont révélées par une procédure juridictionnelle ou une réclamation contentieuse, ou si des recherches ultérieures sont nécessaires sur des biens situés à l’étranger.
Droits de succession Déclaration de succession, documents justificatif s
Droits de succession
Déclaration de succession, documents justificatif s
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession. Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle du dépôt de la déclaration de succession.
Exemple : jusqu’au 31 décembre 2029 pour une déclaration de succession établie en 2026
Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures. En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026.
Il peut être utile de conserver tous les documents relatifs à une succession de manière permanente , notamment en prévision de successions ultérieures.
En l’absence de déclaration de succession (ou, en cas de déclaration de succession, lorsque des recherches ultérieures sont nécessaires), le délai de contrôle de la déclaration court jusqu’à la fin de la 6 e année qui suit le décès . Par exemple, jusqu’au 31 décembre 2032 pour un décès intervenu en 2026.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Consommation : factures d’achat, garantie

## Consommation : factures d’achat, garantie

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la consommation Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble 5 ans à partir de la date d’achat Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur. Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse. Jusqu'à la fin de la garantie Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Facture Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble
Facture
Exemples : machine à laver, téléviseur, meuble
5 ans à partir de la date d’achat
5 ans à partir de la date d’achat
Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur.
Il peut être utile de conserver la facture plus longtemps . En effet, en cas de vol ou de sinistre, la facture sert de preuve si vous souhaitez demander une indemnisation à votre assureur.
Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse.
Justificatif d'achat : bon de livraison, facture, ticket de caisse.
Jusqu'à la fin de la garantie
Jusqu'à la fin de la garantie
Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien. Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente.
Pour faire jouer la garantie légale de conformité , vous devez agir dans les 2 ans suivant la délivrance du bien.
Pour faire jouer la garantie légale des vices cachés , vous devez agir dans les 2 ans suivant la découverte du vice, sans pouvoir dépasser 20 ans après la vente.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Logement

## Logement

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au logement Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture d'électricité Facture de gaz 5 ans Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement. Facture d'eau 5 ans Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé. Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet 5 ans Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation. 5 ans Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres 5 ans La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement. Facture liée aux gros travaux 10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain. En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération. Attestation de ramonage 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Attestation d'entretien annuel d'une chaudière 2 ans Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation. Diagnostic de performance énergétique (DPE) 10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021 La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable. Acte de vente (aussi appelé titre de propriété ) Permanente Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent . Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété 5 ans Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée. Contrat de location État des lieux Quittance de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer. Courrier de révision de loyer Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir . Inventaire du mobilier pour les locations meublées Durée de la location + 3 ans Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent . Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL) Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans Contrat de déménagement 1 an Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Facture d'électricité Facture de gaz
- Facture d'électricité
- Facture de gaz
5 ans
5 ans
Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement.
Le fournisseur d’énergie a 2 an s pour réclamer un paiement.
Facture d'eau
Facture d'eau
5 ans
5 ans
Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a : 4 ans si c'est un fournisseur public 2 ans si c'est un fournisseur privé.
Pour réclamer un paiement, votre fournisseur a :
- 4 ans si c'est un fournisseur public
- 2 ans si c'est un fournisseur privé.
Facture de téléphone fixe et mobile Facture internet
- Facture de téléphone fixe et mobile
- Facture internet
5 ans
5 ans
Preuve de restitution de matériel (box). Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation.
Preuve de restitution de matériel (box).
Exemples : reçu, accusé de réception, email de confirmation.
5 ans
5 ans
Facture liée aux petits travaux. Exemple : fenêtres
Facture liée aux petits travaux.
Exemple : fenêtres
5 ans
5 ans
La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement.
La garantie des équipements installés lors de petits travaux est de 2 ans à compter de la réception des travaux. Vous pouvez faire jouer cette garantie pendant 2 ans en cas de défaut ou de dysfonctionnement.
Facture liée aux gros travaux
Facture liée aux gros travaux
10 ans pour le gros œuvre : titleContent Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain.
- 10 ans pour le gros œuvre : titleContent
- Durée de conservation du logement pour une facture concernant des travaux de construction, reconstruction, agrandissement ou d’amélioration. Par exemple, installation d’une salle de bain.
En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération.
En cas de vente d’un bien immobilier, les factures concernant les travaux de construction, reconstruction, d’agrandissement ou d’amélioration sont prises en compte pour le calcul de la plus-value immobilière , sauf cas d’exonération.
Attestation de ramonage
Attestation de ramonage
2 ans
2 ans
Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation.
Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation.
Attestation d'entretien annuel d'une chaudière
Attestation d'entretien annuel d'une chaudière
2 ans
2 ans
Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation.
Il peut être utile de conserver les attestations au moins 5 ans , voire pendant toute la durée de vie de la chaudière, comme preuve en cas de sinistre : titleContent . Vérifiez les clauses de votre contrat assurance habitation.
Diagnostic de performance énergétique (DPE)
Diagnostic de performance énergétique (DPE)
10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021
10 ans pour un DPE réalisé à partir du 1 er juillet 2021
La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable.
La durée de validité des diagnostics immobiliers (amiante, gaz, électricité…) est variable.
Acte de vente (aussi appelé titre de propriété )
Acte de vente (aussi appelé titre de propriété )
Permanente
Permanente
Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent .
Si nécessaire, vous pouvez demander une copie au notaire détenteur de la minute : titleContent .
Preuve du paiement des charges de copropriété Correspondances avec le syndic : titleContent Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété
- Preuve du paiement des charges de copropriété
- Correspondances avec le syndic : titleContent
- Procès verbal (PV) d'assemblée générale (AG) de copropriété
5 ans
5 ans
Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes. Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée.
Le syndic doit proposer un accès en ligne aux PV des 3 dernières AG annuelles ayant été appelées à connaître des comptes.
Le délai de contestation d’une décision d’AG est de 2 mois à compter de la notification : titleContent du PV d'assemblée.
Contrat de location État des lieux Quittance de loyer
- Contrat de location
- État des lieux
- Quittance de loyer
Durée de la location + 3 ans
Durée de la location + 3 ans
Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer.
Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé.
Le bailleur a un délai d’1 an après la date convenue dans le contrat de bail pour réviser le loyer.
Courrier de révision de loyer
Courrier de révision de loyer
Durée de la location + 3 ans
Durée de la location + 3 ans
Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé. Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir .
Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent vide ou meublé.
Si le bailleur : titleContent n'a pas fait la révision annuelle du loyer, il a 1 an pour réagir .
Inventaire du mobilier pour les locations meublées
Inventaire du mobilier pour les locations meublées
Durée de la location + 3 ans
Durée de la location + 3 ans
Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent .
Ce délai s'applique à un logement loué à titre de résidence principale : titleContent .
Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL)
Justificatif de versement de l'aide personnalisée au logement (APL)
Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans
Jusqu’à la fin de vos droits + 5 ans
Contrat de déménagement
Contrat de déménagement
1 an
1 an
Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport.
Le délai pour agir contre un déménageur est de 1 an si le contrat comprend une prestation de transport.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Véhicule : voiture, utilitaire...

## Véhicule : voiture, utilitaire...

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au véhicule Type de document Durée minimale de conservation Précisions Notification d’une contravention : titleContent 3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h 6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent Facture : achat, réparation… Durée de conservation du véhicule + 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC) Jusqu'à réception du permis Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen. Certificat de cession du véhicule Durée de conservation du véhicule Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Notification d’une contravention : titleContent
Notification d’une contravention : titleContent
3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent
3 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent
Notification d’un délit : titleContent Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h
Notification d’un délit : titleContent
Exemple : excès de vitesse d’au moins 50 km/h
6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent
6 ans à compter de la date à laquelle la décision est devenue définitive : titleContent
Facture : achat, réparation…
Facture : achat, réparation…
Durée de conservation du véhicule
Durée de conservation du véhicule
+ 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés
+ 2 ans en cas de revente compte tenu de la garantie des vices cachés
Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC)
Certificat d'examen du permis de conduire (CEPC)
Jusqu'à réception du permis
Jusqu'à réception du permis
Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen.
Le CEPC est valable 4 mois à compter du jour de l’examen.
Certificat de cession du véhicule
Certificat de cession du véhicule
Durée de conservation du véhicule
Durée de conservation du véhicule
Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire.
Il peut être utile à l’acheteur de garder ce certificat tant qu’il conserve le véhicule, en cas de litige avec l'ancien propriétaire.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
État civil, famille : naissance, allocations…

## État civil, famille : naissance, allocations…

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait) Permanente Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent . Avis de versement d'allocations familiales 5 ans Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part. Carte d'invalidité d'un enfant Jusqu'à la liquidation de la retraite Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs. Jugement de divorce , jugement d'adoption Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal . Acte de reconnaissance d'un enfant Permanente Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte. Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent Permanente En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi. Convention de Pacs Permanente La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs. Livret de famille Permanente En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait)
Acte d'état civil : titleContent (copie intégrale et extrait)
Permanente
Permanente
Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent .
Certaines procédures nécessitent un acte d'état civil récent .
Avis de versement d'allocations familiales
Avis de versement d'allocations familiales
5 ans
5 ans
Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant. La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part.
Vous avez 2 ans pour agir si vous n'avez pas perçu le bon montant.
La Caf : titleContent a également 2 an s pour se faire rembourser un trop perçu. Ce délai passe à 5 ans en cas de fraude de votre part.
Carte d'invalidité d'un enfant
Carte d'invalidité d'un enfant
Jusqu'à la liquidation de la retraite
Jusqu'à la liquidation de la retraite
Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs.
Assumer la charge d'un enfant handicapé permet de recevoir une majoration . Vous devez donc conserver tous les justificatifs.
Jugement de divorce , jugement d'adoption
Jugement de divorce , jugement d'adoption
Permanente
Permanente
En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal .
En cas de perte, vous pouvez demander une copie au tribunal .
Acte de reconnaissance d'un enfant
Acte de reconnaissance d'un enfant
Permanente
Permanente
Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte.
Vous pouvez obtenir une copie (intégrale) de l’acte de reconnaissance auprès de la mairie qui a établi l’acte.
Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent
Contrat de mariage : documents relatifs aux biens apportés ou acquis lors du mariage par donation : titleContent ou legs : titleContent
Permanente
Permanente
En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi.
En cas de perte du contrat de mariage, vous devez vous adresser au notaire qui l'a établi.
Convention de Pacs
Convention de Pacs
Permanente
Permanente
La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs.
La mairie ne conserve pas de copie de la convention de Pacs.
Livret de famille
Livret de famille
Permanente
Permanente
En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie.
En cas de perte , un duplicata : titleContent peut être obtenu à la mairie.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Scolarité - Études

## Scolarité - Études

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen . Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la famille et à la scolarité Type de document Durée minimale de conservation Précisions Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires… 5 ans Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé. Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL) Jusqu’à la fin des études Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé . Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière Fin des études + 5 ans Certificat de scolarité Fin des études + 5 ans Relevé de notes d’études supérieures Permanente Diplôme Permanente En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen .
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires…
Facture : cantine, garderie, activités périscolaires, transport, fournitures scolaires…
5 ans
5 ans
Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé.
Le délai pour contester une facture est parfois indiqué sur la facture : entre 2 mois et 2 ans selon selon que la facture est émise par un organisme public ou privé.
Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL)
Livret scolaire du primaire, collège et lycée (LSL)
Jusqu’à la fin des études
Jusqu’à la fin des études
Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé .
Le livret scolaire est numérique et peut être consulté en ligne et téléchargé .
Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière
Justificatif d’une bourse ou d’une aide financière
Fin des études + 5 ans
Fin des études + 5 ans
Certificat de scolarité
Certificat de scolarité
Fin des études + 5 ans
Fin des études + 5 ans
Relevé de notes d’études supérieures
Relevé de notes d’études supérieures
Permanente
Permanente
Diplôme
Diplôme
Permanente
Permanente
En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen .
En cas de perte, vous pouvez demander une preuve de votre réussite à l'examen .
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Santé

## Santé

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés à la santé Type de document Durée minimale de conservation Précisions Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité 2 ans Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration. Carte de mutuelle Relevé de remboursement Variable selon l'organisme Se référer aux délais prévus dans le contrat Facture d'un hôpital public 4 ans Facture d'un établissement de santé privé 2 ans Ordonnance 1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses) 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses Preuve du versement d'indemnités journalières Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé Permanente Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie) Permanente Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité
Relevé de remboursement d'assurance maladie et maternité
2 ans
2 ans
Délai de reprise du trop perçu Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration.
Délai de reprise du trop perçu
Le délai est de 5 ans en cas de fraude ou de fausse déclaration.
Carte de mutuelle Relevé de remboursement
- Carte de mutuelle
- Relevé de remboursement
Variable selon l'organisme
Variable selon l'organisme
Se référer aux délais prévus dans le contrat
Se référer aux délais prévus dans le contrat
Facture d'un hôpital public
Facture d'un hôpital public
4 ans
4 ans
Facture d'un établissement de santé privé
Facture d'un établissement de santé privé
2 ans
2 ans
Ordonnance
Ordonnance
1 an (sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses)
1 an
(sauf pour les lunettes d’une personne de 16 ans et plus, et les audioprothèses)
1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses
- 1 an pour la délivrance de lunettes d'une personne de moins de 16 ans
- 5 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne entre 16 et 42 ans
- 3 ans pour la délivrance de lunettes d'une personne âgée de 43 ans ou plus
- Pas de délai pour la délivrance d'audioprothèses
Preuve du versement d'indemnités journalières
Preuve du versement d'indemnités journalières
Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite
Jusqu'à liquidation : titleContent des droits à la retraite
Carnet de vaccination Carte de groupe sanguin Carnet de santé
- Carnet de vaccination
- Carte de groupe sanguin
- Carnet de santé
Permanente
Permanente
Certificat médical Examen médical (par exemple, radiographie)
- Certificat médical
- Examen médical (par exemple, radiographie)
Permanente
Permanente
Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé
Documents utiles en cas de rechute ou d'aggravation de l'état de santé
Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Travail - Chômage - Retraite

## Travail - Chômage - Retraite

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents liés au travail, au chômage et à la retraite Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité. Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite Solde de tout compte 5 ans Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu. Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi) 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER ) Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans Justificatif de versement d'allocations chômage 5 ans Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite. Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension Permanente Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Bulletin de salaire Contrat de travail Certificat de travail
- Bulletin de salaire
- Contrat de travail
- Certificat de travail
Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite
Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite
Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité.
Il peut être utile de garder les bulletins de salaire après le départ à la retraite pour le calcul de la rente en cas de maladie professionnelle survenant à un retraité.
Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité
Relevé d'indemnités journalières : titleContent de maladie et de maternité
Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite
Jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite
Solde de tout compte
Solde de tout compte
5 ans
5 ans
Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu.
Le délai pour contester les sommes indiquées sur le solde de tout compte dépend de votre signature ou de l'absence de votre signature du reçu.
Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi)
Attestation France Travail (anciennement Pôle emploi)
5 ans
5 ans
Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite.
Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite.
État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER )
État récapitulatif de l’épargne salariale ( PEE , Perco ou PER )
Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans
Jusqu’à la clôture du contrat + 5 ans
Justificatif de versement d'allocations chômage
Justificatif de versement d'allocations chômage
5 ans
5 ans
Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite.
Il peut être utile de conserver ce document jusqu'à la liquidation : titleContent de la retraite pour le calcul de vos droits à la retraite.
Bulletin de paiement de la pension de retraite Titre de pension
- Bulletin de paiement de la pension de retraite
- Titre de pension
Permanente
Permanente
Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion.
Ce document peut être utile pour le calcul de vos droits à la pension de réversion.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Particulier employeur

## Particulier employeur

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique. Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans
Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans
Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans
Tableau - Durée minimale de conservation des documents concernant le particulier employeur Type de document Durée minimale de conservation Précisions Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique 5 ans Contrat de travail du salarié 5 ans à partir de la fin du contrat de travail Document relatif aux charges sociales 3 ans En cas de contrôle de l'administration fiscale Comptabilisation des horaires du salarié 3 ans En cas de litige Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie 5 ans Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent . Solde de tout compte 3 ans
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique
Bulletin de paye du salarié : double papier ou sous forme électronique
5 ans
5 ans
Contrat de travail du salarié
Contrat de travail du salarié
5 ans à partir de la fin du contrat de travail
5 ans à partir de la fin du contrat de travail
Document relatif aux charges sociales
Document relatif aux charges sociales
3 ans
3 ans
En cas de contrôle de l'administration fiscale
En cas de contrôle de l'administration fiscale
Comptabilisation des horaires du salarié
Comptabilisation des horaires du salarié
3 ans
3 ans
En cas de litige
En cas de litige
Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie
Déclaration d'accident du travail auprès de la caisse primaire d'assurance maladie
5 ans
5 ans
Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile
Justificatif à produire pour bénéficier du crédit d'impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due
Jusqu’à la fin de la 3 e année suivant celle pour laquelle l’imposition est due
Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent .
Ce délai correspond au droit de reprise de l'administration : titleContent .
Solde de tout compte
Solde de tout compte
3 ans
3 ans
Si vous avez un compte sur les sites du Cesu ou de Urssaf Service Pajemploi , certains documents sont mis à votre disposition dans votre espace personnel : avis de prélèvement, récapitulatif fiscal des salaires du salarié... Suivez les recommandations de ces sites pour la conservation de ces documents et leur sauvegarde informatique.
Attention Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Attention
Les durées indiquées sont des durées minimales durant lesquelles il est prudent de garder les documents. Vous pouvez bien sûr garder vos documents plus longtemps , notamment pour apporter une preuve en cas de procédure judiciaire. Un document peut servir de preuve dans des situations très différentes. Ainsi, les délais indiqués ne prennent pas en compte tous les cas de figure .
Papiers militaires

## Papiers militaires

Imprimer toute la section Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Tableau - Durée minimale de conservation des documents militaires Type de document Durée minimale de conservation Précisions Carte du combattant Permanente Livret militaire Permanente Attestation des services accomplis ou état signalétique des services Permanente L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Type de document
Type de document
Durée minimale de conservation
Durée minimale de conservation
Précisions
Précisions
Carte du combattant
Carte du combattant
Permanente
Permanente
Livret militaire
Livret militaire
Permanente
Permanente
Attestation des services accomplis ou état signalétique des services
Attestation des services accomplis ou état signalétique des services
Permanente
Permanente
L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis. Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
L'attestation prouve que les services militaires ou assimilés ont bien été accomplis.
Les organismes de retraite ou de sécurité sociale peuvent vous la réclamer.
Papiers d'une personne décédée

## Papiers d'une personne décédée

Imprimer toute la section Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt. En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession. Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès.
Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt. En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession. Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès.
Les délais de conservation des papiers continuent de s'appliquer après le décès du défunt.
En effet, certains documents peuvent prouver des dettes ou des créances : titleContent transmises aux ayants droit : titleContent lors de la succession.
Certaines prestations sociales versées après le décès du bénéficiaire peuvent être recouvrées : titleContent auprès des ayants droit : titleContent pendant 5 ans à partir du décès.
Sur le même sujet Faut-il conserver l’original papier ou électronique d’un document ?

## Sur le même sujet

- Faut-il conserver l’original papier ou électronique d’un document ?
Textes de loi et références Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture) Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1) Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1 Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169) Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4) Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3) Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3) Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12 Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9) Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11) Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB) Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune) Questions ? Réponses ! Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ? Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ? Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ? Comment obtenir la copie d'un diplôme ? Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ? Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ? Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ? Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ? Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ? Justice pénale : quels sont les délais de prescription ? Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ? Voir aussi Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public
Textes de loi et références Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture) Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1) Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1 Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169) Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4) Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3) Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3) Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12 Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9) Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11) Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB) Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune)

## Textes de loi et références

Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture) Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1) Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1 Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169) Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4) Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3) Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3) Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12 Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9) Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11) Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB) Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune)
- Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve
Code civil : articles 1353 à 1357 Preuve
Code civil : articles 1353 à 1357
Code civil : articles 1353 à 1357
Preuve
- Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment
Code civil : article 2224 Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment
Code civil : article 2224
Code civil : article 2224
Général : délai de droit commun d'une action personnelle, applicable entre particuliers notamment
- Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur
Code de la consommation : article L218-2 Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur
Code de la consommation : article L218-2
Code de la consommation : article L218-2
Général : délai d'action d'un professionnel pour un bien ou service fourni à un consommateur
- Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture)
Code de commerce : articles L110-1 à L110-4 Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture)
Code de commerce : articles L110-1 à L110-4
Code de commerce : articles L110-1 à L110-4
Général : prescription des obligations entre un consommateur et un commerçant (facture)
- Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance
Code des assurances : articles L114-1 à L114-3 Asssurance
Code des assurances : articles L114-1 à L114-3
Code des assurances : articles L114-1 à L114-3
Asssurance
- Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels
Code civil : article 2226 Assurance - dommages corporels
Code civil : article 2226
Code civil : article 2226
Assurance - dommages corporels
- Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention
Code pénal : articles 133-2 à 133-6 Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention
Code pénal : articles 133-2 à 133-6
Code pénal : articles 133-2 à 133-6
Véhicule - prescription de la peine pour un délit et une contravention
- Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés
Code civil : article 1648 Véhicule - vices cachés
Code civil : article 1648
Code civil : article 1648
Véhicule - vices cachés
- Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire
Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire
Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire
Arrêté du 20 avril 2012 fixant les conditions d'établissement, de délivrance et de validité du permis de conduire
Véhicule - certificat d'examen du permis de conduire
- Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque
Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43 Banque - paiement par chèque
Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43
Code monétaire et financier : articles L131-31 à L131-43
Banque - paiement par chèque
- Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque
Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60 Banque - prescription concernant le paiement par chèque
Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60
Code monétaire et financier : articles L131-59 et L131-60
Banque - prescription concernant le paiement par chèque
- Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée
Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24 Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée
Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24
Code monétaire et financier : articles L133-23 à L133-24
Banque - délais en cas d'opération de paiement non autorisée
- Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1)
Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5 Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1)
Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5
Code de la sécurité sociale : articles L553-1 à L553-5
Famille - Délai d'action de l'allocataire pour le paiement des prestations (article L553-1)
- Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public
Code général des collectivités territoriales : article L1617-5 Logement - facture d'eau d'un fournisseur public
Code général des collectivités territoriales : article L1617-5
Code général des collectivités territoriales : article L1617-5
Logement - facture d'eau d'un fournisseur public
- Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet
Code des postes et des communications électroniques : article L34-2 Logement - facture téléphone et internet
Code des postes et des communications électroniques : article L34-2
Code des postes et des communications électroniques : article L34-2
Logement - facture téléphone et internet
- Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1
Code civil : articles 1787 à 1799-1 Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1
Code civil : articles 1787 à 1799-1
Code civil : articles 1787 à 1799-1
Logement - factures liées à des travaux : articles 1792 à 1792-4-1
- Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage
Code général des collectivités territoriales : article L2213-26 Logement - ramonage
Code général des collectivités territoriales : article L2213-26
Code général des collectivités territoriales : article L2213-26
Logement - ramonage
- Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière
Code de l'environnement : article R224-41-8 Logement - chaudière
Code de l'environnement : article R224-41-8
Code de l'environnement : article R224-41-8
Logement - chaudière
- Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42 Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 42
Logement - délai de prescription des actions personnelles relatives à la copropriété
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1
Logement - contrat de location, état des lieux, quittance de loyer
- Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL
Code de la construction et de l'habitation : article L351-11 Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL
Code de la construction et de l'habitation : article L351-11
Code de la construction et de l'habitation : article L351-11
Logement - délai de l'action pour le paiement de l'APL
- Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169)
Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169)
Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A
Livre des procédures fiscales : articles L169 à L169A
Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur le revenu (article L169)
- Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux
Livre des procédures fiscales : article L173 Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux
Livre des procédures fiscales : article L173
Livre des procédures fiscales : article L173
Impôts - délai de reprise pour les impôts locaux
- Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière
Livre des procédures fiscales : article L180 Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière
Livre des procédures fiscales : article L180
Livre des procédures fiscales : article L180
Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière
- Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies
Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies
Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C
Livre des procédures fiscales : articles L186 à L188 C
Impôts - délai de reprise pour l'impôt sur la fortune immobilière lorsque les conditions de la prescription abrégée ne sont pas remplies
- Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4)
Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5 Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4)
Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5
Code du travail : articles L3243-1 à L3243-5
Particulier employeur - bulletin de paye (article L3243-4)
- Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3)
Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14 Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3)
Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14
Code de la sécurité sociale : articles L244-1 à L244-14
Particulier employeur - document relatif aux charges sociales (article L244-3)
- Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié
Code du travail : article D3171-16 Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié
Code du travail : article D3171-16
Code du travail : article D3171-16
Particulier employeur - comptabilisation des horaires du salarié
- Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3)
Code du travail : article D4711-1 à D4711-3 Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3)
Code du travail : article D4711-1 à D4711-3
Code du travail : article D4711-1 à D4711-3
Particulier employeur - déclaration d'accidents du travail (article D4711-3)
- Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité
Code de la sécurité sociale : article L332-1 Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité
Code de la sécurité sociale : article L332-1
Code de la sécurité sociale : article L332-1
Santé - remboursement d'assurance maladie et maternité
- Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance
Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44 Santé - ordonnance
Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44
Code de la sécurité sociale : articles R165-36 à R165-44
Santé - ordonnance
- Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé
Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5 Santé - carnet de santé
Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5
Code de la santé publique : articles L2132-1 à L2132-5
Santé - carnet de santé
- Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12
Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13 Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12
Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13
Code de la santé publique : articles R4362-11 à D4362-13
Santé - ordonnance de lunettes : article D4362-12
- Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9)
Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17 Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9)
Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17
Code de la santé publique : articles L6145-1 à L6145-17
Santé - facture d'un hôpital public (article L6145-9)
- Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11)
Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12 Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11)
Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12
Code de la sécurité sociale : articles L160-8 à L160-12
Santé - facture d'un établissement de santé privé (article L160-11)
- Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB)
Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB)
Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB)
Circulaire du 12 juillet 2010 relative aux règles de prescription applicables en matière de sécurité sociale (PDF - 147.0 KB)
- Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune)
Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune)
Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune)
Réponse ministérielle du 29 septembre 2020 relative au délai de prescription d'une créance due par un débiteur public (État, département ou une commune)
Questions ? Réponses ! Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ? Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ? Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ? Comment obtenir la copie d'un diplôme ? Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ? Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ? Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ? Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ? Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ? Justice pénale : quels sont les délais de prescription ? Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ?

## Questions ? Réponses !

Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ? Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ? Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ? Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ? Comment obtenir la copie d'un diplôme ? Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ? Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ? Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ? Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ? Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ? Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ? Justice pénale : quels sont les délais de prescription ? Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ?
- Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ?
Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ?
Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ?
Y a-t-il une durée de validité pour un acte d'état civil ?
- Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ?
Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ?
Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ?
Quelle est la durée de validité d'un permis de conduire ?
- Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ?
Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ?
Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ?
Comment obtenir la copie d'une décision de justice civile (jugement, arrêt) ?
- Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ?
Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ?
Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ?
Comment obtenir la copie d'une décision de justice pénale (jugement, arrêt) ?
- Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ?
Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ?
Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ?
Est-il possible d'obtenir une copie d'un acte établi par un notaire ou de consulter l’acte ?
- Comment obtenir la copie d'un diplôme ?
Comment obtenir la copie d'un diplôme ?
Comment obtenir la copie d'un diplôme ?
Comment obtenir la copie d'un diplôme ?
- Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ?
Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ?
Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ?
Que faire lorsque l'on a perdu l'acte de propriété de son bien immobilier ?
- Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ?
Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ?
Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ?
Que faire en cas de vol de tous ses papiers d'identité en même temps ?
- Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ?
Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ?
Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ?
Que doit faire un étranger en cas de perte de sa carte de séjour ?
- Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ?
Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ?
Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ?
Quel est le délai de prescription applicable aux actions liées à un contrat d'assurance-vie ?
- Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ?
Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ?
Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ?
Quel est le délai de prescription en matière d'assurance auto ?
- Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ?
Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ?
Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ?
Quel est le délai de prescription en matière d'assurance habitation ?
- Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ?
Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ?
Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ?
Comment la déclaration de succession est-elle contrôlée par les impôts ?
- Justice pénale : quels sont les délais de prescription ?
Justice pénale : quels sont les délais de prescription ?
Justice pénale : quels sont les délais de prescription ?
Justice pénale : quels sont les délais de prescription ?
- Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ?
Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ?
Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ?
Combien de temps peut-on agir en justice en cas d'infraction sexuelle sur mineur ?
Voir aussi Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public

## Voir aussi

Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public
- Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public
Certificat, copie, légalisation et conservation de documents Service Public
Certificat, copie, légalisation et conservation de documents
Certificat, copie, légalisation et conservation de documents
Service Public
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Caf : Caisse d'allocations familiales
Caf : Caisse d'allocations familiales

### Caf :

Caisse d'allocations familiales
Expiration d'un droit après un certain délai. Procédure de l'administration pour obtenir le paiement d'une somme due Possibilité donnée à l'administration de réparer les oublis et les erreurs constatés en matière d'impôts (assiette, recouvrement, calcul du montant) Suppression ou réduction d'un impôt accordée par l'administration fiscale Réduction forfaitaire ou proportionnelle appliquée sur la base de calcul (revenus, valeur d'un bien, etc.) d'un impôt Travaux concernant la structure d’une construction : terrassement, fondations, soubassement, charpente et toiture, assainissement, élévation de murs. Ces travaux permettent de mettre la construction hors d’eau et hors d’air et d’assurer sa stabilité. Dommage ou perte causé à une chose ou une personne assurée Original d'un document (par exemple, une convention de divorce) rédigé par une autorité (tribunal civil ou administratif, notaire, commissaire de justice - anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire, ...), qui est dans l'obligation de le conserver Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé) Propriétaire d'un bien immobilier qui le met en location. Il peut être une personne physique (particulier, entrepreneur individuel) ou morale (banque, société, etc.). Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive. Qui ne peut plus faire l'objet d'un recours Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Acte de naissance, de reconnaissance, de mariage ou de décès Acte par lequel une personne transmet de son vivant et gratuitement la propriété d'un bien à une autre personne Bien donné par testament à une personne Double, copie d'un document ou d'un acte Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer Versées par la sécurité sociale aux salariés en arrêt de travail maladie ou consécutif à un accident de travail ou maladie professionnelle. Elles font partie de la catégorie des revenus de remplacement et sont soumises aux cotisations CSG et CRDS à des taux particuliers. Droit permettant à une personne d'exiger quelque chose d'une autre personne, en général le paiement d'une somme d'argent. Terme souvent utilisé pour désigner la somme due. Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche
Expiration d'un droit après un certain délai.
Expiration d'un droit après un certain délai.
Procédure de l'administration pour obtenir le paiement d'une somme due
Procédure de l'administration pour obtenir le paiement d'une somme due
Possibilité donnée à l'administration de réparer les oublis et les erreurs constatés en matière d'impôts (assiette, recouvrement, calcul du montant)
Possibilité donnée à l'administration de réparer les oublis et les erreurs constatés en matière d'impôts (assiette, recouvrement, calcul du montant)
Suppression ou réduction d'un impôt accordée par l'administration fiscale
Suppression ou réduction d'un impôt accordée par l'administration fiscale
Réduction forfaitaire ou proportionnelle appliquée sur la base de calcul (revenus, valeur d'un bien, etc.) d'un impôt
Réduction forfaitaire ou proportionnelle appliquée sur la base de calcul (revenus, valeur d'un bien, etc.) d'un impôt
Travaux concernant la structure d’une construction : terrassement, fondations, soubassement, charpente et toiture, assainissement, élévation de murs. Ces travaux permettent de mettre la construction hors d’eau et hors d’air et d’assurer sa stabilité.
Travaux concernant la structure d’une construction : terrassement, fondations, soubassement, charpente et toiture, assainissement, élévation de murs. Ces travaux permettent de mettre la construction hors d’eau et hors d’air et d’assurer sa stabilité.
Dommage ou perte causé à une chose ou une personne assurée
Dommage ou perte causé à une chose ou une personne assurée
Original d'un document (par exemple, une convention de divorce) rédigé par une autorité (tribunal civil ou administratif, notaire, commissaire de justice - anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire, ...), qui est dans l'obligation de le conserver
Original d'un document (par exemple, une convention de divorce) rédigé par une autorité (tribunal civil ou administratif, notaire, commissaire de justice - anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire, ...), qui est dans l'obligation de le conserver
Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété
Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé)
Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé)
Propriétaire d'un bien immobilier qui le met en location. Il peut être une personne physique (particulier, entrepreneur individuel) ou morale (banque, société, etc.).
Propriétaire d'un bien immobilier qui le met en location. Il peut être une personne physique (particulier, entrepreneur individuel) ou morale (banque, société, etc.).
Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive.
Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive.
Qui ne peut plus faire l'objet d'un recours
Qui ne peut plus faire l'objet d'un recours
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte de naissance, de reconnaissance, de mariage ou de décès
Acte de naissance, de reconnaissance, de mariage ou de décès
Acte par lequel une personne transmet de son vivant et gratuitement la propriété d'un bien à une autre personne
Acte par lequel une personne transmet de son vivant et gratuitement la propriété d'un bien à une autre personne
Bien donné par testament à une personne
Bien donné par testament à une personne
Double, copie d'un document ou d'un acte
Double, copie d'un document ou d'un acte
Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer
Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer
Versées par la sécurité sociale aux salariés en arrêt de travail maladie ou consécutif à un accident de travail ou maladie professionnelle. Elles font partie de la catégorie des revenus de remplacement et sont soumises aux cotisations CSG et CRDS à des taux particuliers.
Versées par la sécurité sociale aux salariés en arrêt de travail maladie ou consécutif à un accident de travail ou maladie professionnelle. Elles font partie de la catégorie des revenus de remplacement et sont soumises aux cotisations CSG et CRDS à des taux particuliers.
Droit permettant à une personne d'exiger quelque chose d'une autre personne, en général le paiement d'une somme d'argent. Terme souvent utilisé pour désigner la somme due.
Droit permettant à une personne d'exiger quelque chose d'une autre personne, en général le paiement d'une somme d'argent. Terme souvent utilisé pour désigner la somme due.
Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche
Celui qui bénéficie d'un droit par le biais d'un parent ou d'un proche
Caf : Caisse d'allocations familiales
Caf : Caisse d'allocations familiales

### Caf :

Caisse d'allocations familiales