# Discrimination
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F19448/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Discrimination » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Discrimination Vérifié le 10 mars 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous avez subi une différence de traitement en raison de vos origines, de votre sexe ou d’un handicap ? Il s’agit d’une discrimination . Ce délit : titleContent est reconnu qu’il soit commis par un particulier ( personne physique : titleContent ou morale : titleContent ), par un agent dépositaire de l'autorité publique : titleContent ou par une personne chargée d'une mission de service public. Des dispositifs vous permettent de signaler ces faits et de faire en sorte que leur auteur soit puni. Nous vous présentons les informations à connaître. Par un particulier Par un agent public Par un particulier Tout déplier Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ? La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire. Comment réagir face à une discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Par un agent public Tout déplier Dans quels contextes se manifeste la discrimination ? La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Comment réagir face à un acte de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent . Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat Textes de loi et références Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public Questions ? Réponses ! Qu’est-ce que l’homophobie ? Que faire face à un acte de racisme ? Voir aussi Discrimination au travail Service Public Discrimination à la location d’un logement Service Public Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques SNCF : Société nationale des chemins de fer français Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Individu, être humain Groupement de personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun (entreprises, sociétés civiles, associations, État, collectivités territoriales, etc.). Ce groupe peut aussi réunir des personnes physiques et des personnes morales. Il peut aussi n'être constitué que d'un seul membre (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée - EURL - par exemple). Personne qui a reçu un pouvoir de sanction et/ou de contrainte de la part des pouvoirs publics Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Action qui consiste à soumettre deux profils comparables pour une même demande en ne modifiant que la caractéristique (origine, handicap, sexe, orientation sexuelle, etc.) qui peut entraîner une discrimination. Par exemple, pour tester un employeur, 2 personnes envoient 2 candidatures similaires à une offre d’emploi, ne différant que par le prénom et le nom (qui évoquent une origine différente). Informer les autorités compétentes (police, gendarmerie, procureur de la République, etc.) de faits qui pourraient constituer une infraction. Attention : le signalement n'est pas une plainte. Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie Idéologie fondée sur la croyance qu'il existe une hiérarchie entre les groupes humains, selon la nationalité, une prétendue race, la couleur de peau, la religion ou l'origine nationale ou ethnique Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Personne soupçonnée d'avoir participé à la commission d'une infraction (crime, délit, contravention) Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale Obligation de répondre de ses actes délictueux en subissant une sanction dans les conditions et selon les formes prescrites par la loi Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur SNCF : Société nationale des chemins de fer français
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Discrimination » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Discrimination Vérifié le 10 mars 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous avez subi une différence de traitement en raison de vos origines, de votre sexe ou d’un handicap ? Il s’agit d’une discrimination . Ce délit : titleContent est reconnu qu’il soit commis par un particulier ( personne physique : titleContent ou morale : titleContent ), par un agent dépositaire de l'autorité publique : titleContent ou par une personne chargée d'une mission de service public. Des dispositifs vous permettent de signaler ces faits et de faire en sorte que leur auteur soit puni. Nous vous présentons les informations à connaître. Par un particulier Par un agent public Par un particulier Tout déplier Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ? La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire. Comment réagir face à une discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Par un agent public Tout déplier Dans quels contextes se manifeste la discrimination ? La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Comment réagir face à un acte de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent . Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat Textes de loi et références Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public Questions ? Réponses ! Qu’est-ce que l’homophobie ? Que faire face à un acte de racisme ? Voir aussi Discrimination au travail Service Public Discrimination à la location d’un logement Service Public Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques SNCF : Société nationale des chemins de fer français
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Discrimination » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Discrimination » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Discrimination » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Discrimination » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Discrimination

Vérifié le 10 mars 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous avez subi une différence de traitement en raison de vos origines, de votre sexe ou d’un handicap ? Il s’agit d’une discrimination . Ce délit : titleContent est reconnu qu’il soit commis par un particulier ( personne physique : titleContent ou morale : titleContent ), par un agent dépositaire de l'autorité publique : titleContent ou par une personne chargée d'une mission de service public. Des dispositifs vous permettent de signaler ces faits et de faire en sorte que leur auteur soit puni. Nous vous présentons les informations à connaître.
Vous avez subi une différence de traitement en raison de vos origines, de votre sexe ou d’un handicap ? Il s’agit d’une discrimination . Ce délit : titleContent est reconnu qu’il soit commis par un particulier ( personne physique : titleContent ou morale : titleContent ), par un agent dépositaire de l'autorité publique : titleContent ou par une personne chargée d'une mission de service public. Des dispositifs vous permettent de signaler ces faits et de faire en sorte que leur auteur soit puni. Nous vous présentons les informations à connaître.
Par un particulier Par un agent public Par un particulier Tout déplier Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ? La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire. Comment réagir face à une discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Par un agent public Tout déplier Dans quels contextes se manifeste la discrimination ? La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Comment réagir face à un acte de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent . Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat Textes de loi et références Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public Questions ? Réponses ! Qu’est-ce que l’homophobie ? Que faire face à un acte de racisme ? Voir aussi Discrimination au travail Service Public Discrimination à la location d’un logement Service Public Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Par un particulier Par un agent public Par un particulier Tout déplier Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ? La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire. Comment réagir face à une discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Par un agent public Tout déplier Dans quels contextes se manifeste la discrimination ? La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Comment réagir face à un acte de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent . Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
- Par un particulier
- Par un agent public
Par un particulier Tout déplier Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ? La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire. Comment réagir face à une discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.

## Par un particulier

Tout déplier
Tout déplier
Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ? La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire. Comment réagir face à une discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ?

### Dans quels contextes une discrimination peut-elle avoir lieu ?

La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère.
La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants : Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement) Accès au logement Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.) Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.) Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée). La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant. La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère.
La plupart des cas de discrimination ont lieu dans les domaines suivants :
- Travail (refus d’embauche, sanction, licenciement)
- Accès au logement
- Accès aux services (boîte de nuit, restaurant, taxi, crédit bancaire, avion, etc.)
- Éducation (conditions d'inscription, d'admission, d'évaluation, etc.)
- Activités économiques (par exemple, le fait de boycotter tous les produits venant d'un pays entraîne une discrimination envers les entreprises productrices et les fournisseurs de ces produits en raison de leur appartenance à une nation déterminée).
La discrimination peut être directe ou indirecte :
- La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement. Par exemple, le fait de refuser l'accès aux jeunes enfants dans un restaurant.
- La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, une banque n'accepte que la carte d'identité française comme justificatif d'identité. Cela discrimine les résidents français de nationalité étrangère.
Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ?

### Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ?

La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire.
La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire.
La discrimination est constituée si une personne justifie une différence de traitement en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants :
- Origine
- Sexe
- Situation de famille
- Grossesse
- Apparence physique
- Vulnérabilité particulière liée à la situation économique
- Nom
- Lieu de résidence
- État de santé
- Perte d'autonomie
- Handicap
- Caractéristiques génétiques
- Mœurs
- Orientation sexuelle
- Identité de genre
- Âge
- Opinions politiques
- Activités syndicales
- Qualité de lanceur d'alerte
- Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte
- Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français)
- Ethnie
- Nation
- Race prétendue
- Religion
Attention Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme. Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire.
Attention
Dans certaines situations, un motif précis peut justifier une discrimination ou une différence de traitement. Par exemple, un poste de mannequin peut être réservé à un homme ou à une femme.
Par ailleurs, une différence de traitement fondée sur un motif prévu par la loi ne constitue pas une discrimination. Par exemple, l'interdiction de la vente d’alcool aux mineurs n'est pas discriminatoire.
Comment réagir face à une discrimination ?

### Comment réagir face à une discrimination ?

Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé.
Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent . À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination. En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé.
Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction : titleContent .
À savoir Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail . Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination.
À savoir
Il existe des dispositifs spécifiques pour signaler une discrimination commise au travail .
Par ailleurs, au sein de l’enseignement supérieur, tout établissement public doit mettre en place un dispositif permettant de signaler une discrimination.
En savoir plus sur le signalement d’une discrimination commise à l’université ou au sein d’une école supérieure publique Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination.
Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur. À noter Le signalement est confidentiel. Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée. Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement. Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination.
Toute personne victime ou témoin d’un acte discriminatoire peut faire un signalement aux membres de la mission « égalité et diversité » mise en place dans tous les établissements publics de l’enseignement supérieur.
À noter Le signalement est confidentiel.
À noter
Le signalement est confidentiel.
Si un membre du personnel a connaissance d’un acte discriminatoire commis dans ou en dehors de l’établissement et ayant un lien avec la vie universitaire , il doit immédiatement le signaler à une personne qualifiée.
Tous les signalements sont transmis au directeur de l’établissement.
Si le signalement est justifié, le directeur fait procéder au retrait des affichages, inscriptions et installations à caractère discriminatoire qui sont visibles du personnel et des usagers de l'université ou de l’école. Le signalement peut également entrainer une procédure disciplinaire envers l’auteur de la discrimination.
Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent .

#### Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ?

Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants :
- Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.)
- Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.)
- Copie de mails
- Enregistrements audios ou vidéos
- Résultat d'un testing : titleContent
- Attestation de témoins (avec leur identité complète)
- Certificat médical.
Tous ces documents doivent être datés .
Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent .
Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ? En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé.

#### Comment signaler une discrimination aux forces de l’ordre ?

En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent .
Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre
À savoir À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé.
À savoir
À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé.
Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ?

### Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ?

En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées.
En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées.
En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits).
Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé.
Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis :
- Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse
- Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre
- Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées.
Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ?

### Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ?

Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés).

#### Par téléphone

Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés).
Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés).
En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)

#### En ligne

Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) :
Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée
Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes :
Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions :
- Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois.
- Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent .
- Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République.
À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
À savoir
Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ?

### Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ?

Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi).
Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent . Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent . À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi).
Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits.
Si l'auteur des faits représente une personne morale : titleContent (exemple : un gérant de boîte de nuit), vous pouvez également la mettre en cause : titleContent .
Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits.
La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République : titleContent .
À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle .
À noter
Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle .
Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte.
- Sur place
- Par courrier
Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...).
Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Commissariat
- Commissariat
Brigade de gendarmerie
Brigade de gendarmerie
- Brigade de gendarmerie
Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent .
C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...).
Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte.
Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République.
Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction .
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
- Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Votre courrier doit préciser les éléments suivants :
- Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone)
- Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction
- Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X)
- Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction
- Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice
- Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats...
Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant :
Porter plainte auprès du procureur de la République
Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie.
Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal.
Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte.
À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi).
À savoir
En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le conseil des prud’hommes pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : la réintégration dans votre emploi).
Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ?

### Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ?

Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel . Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée. Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse. Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales. Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Par principe, seul l'auteur des faits peut être jugé et condamné par le tribunal correctionnel .
Néanmoins, si le représentant d'une personne morale : titleContent commet une discrimination, la responsabilité pénale de la personne morale peut être engagée.
Exemple : Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse.
Exemple :
Le gérant d'une boîte de nuit commet une discrimination. Dans ce cas, il est possible d'engager la responsabilité pénale : titleContent de la boîte de nuit. Ainsi, elle pourra être condamnée à payer une amende. La décision de justice pourra être publiée dans la presse.
Les personnes physiques : titleContent risquent des peines différentes de celles encourues par les personnes morales.
Personne physique Personne morale Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements). Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
- Personne physique
- Personne morale
Personne physique Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements).
Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu.
Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu.
Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui). Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements).
Cas général L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui).

#### Cas général

L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui).
L'auteur d'une discrimination risque une peine pouvant aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 € d'amende.
Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui).
Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements).

#### Discrimination dans un lieu accueillant du public

Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende. Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements).
Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, l'auteur encourt une peine de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende.
Il peut également être condamné à une peine complémentaire (exemple : diffusion de la condamnation prononcée contre lui, fermeture provisoire ou définitive de l’un de ses établissements).
Personne morale Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu. Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu.
Des peines de prison et d’amende sont prévues pour les auteurs d’une discrimination. Ces sanctions sont alourdies lorsque la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public (exemple : un restaurant) ou dans le but d'empêcher l'accès à un tel lieu.
Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite. Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Cas général La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.

#### Cas général

La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
La personne morale : titleContent encourt une amende égale à 225 000 € .
Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Discrimination dans un lieu accueillant du public Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.

#### Discrimination dans un lieu accueillant du public

Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € . Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Si la discrimination est commise dans un lieu accueillant du public ou pour empêcher l'accès à un tel lieu, la personne morale : titleContent encourt une amende dont le montant s'élève à 375 000 € .
Elle risque également des peines complémentaires , notamment la publication de la décision de justice dans la presse écrite.
Par un agent public Tout déplier Dans quels contextes se manifeste la discrimination ? La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Comment réagir face à un acte de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent . Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.

## Par un agent public

Tout déplier
Tout déplier
Dans quels contextes se manifeste la discrimination ? La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence. Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ? La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion Comment réagir face à un acte de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent . Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ? En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées. Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ? Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier. Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ? Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse). Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ? L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
Dans quels contextes se manifeste la discrimination ?

### Dans quels contextes se manifeste la discrimination ?

La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence.
La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour : Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère. La discrimination peut être directe ou indirecte : La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence.
La discrimination peut viser une personne physique : titleContent ou une personne morale : titleContent . Cette infraction : titleContent se manifeste lorsqu'un agent dépositaire de l'autorité publique (exemple : un policier) ou une personne chargée d'une mission de service public (exemple : un chauffeur de bus) s'appuie sur un critère discriminatoire pour :
- Refuser le bénéfice d'un droit accordé par la loi. Par exemple, un agent de préfecture refuse de remettre un titre de séjour : titleContent à une personne alors que la loi l'autorise à en bénéficier
- Ou freiner l'exercice normal d'une activité économique (activité industrielle et/ou commerciale). Par exemple, une administration refuse l’accès d’une entreprise à un appel d’offres pour un marché public sous prétexte que son dirigeant est d’origine étrangère.
La discrimination peut être directe ou indirecte :
- La discrimination est directe lorsqu'elle est nettement visible. L'auteur des faits a conscience qu'il prend une décision en fonction d'un critère interdit par la loi et il l'affiche ouvertement
- La discrimination est indirecte lorsque l'auteur prend intentionnellement une décision qui paraît neutre mais qui, finalement, désavantage certaines personnes par rapport à d'autres. Par exemple, un commandant rédige une note de service selon laquelle seuls les candidats d'une certaine commune peuvent postuler à un poste de sapeur-pompier. Dans ce cas, il y a une discrimination indirecte fondée sur le lieu de résidence.
Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ?

### Quels sont les critères de discrimination interdits par la loi ?

La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion
La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants : Origine Sexe Situation de famille Grossesse Apparence physique Vulnérabilité particulière liée à la situation économique Nom Lieu de résidence État de santé Perte d'autonomie Handicap Caractéristiques génétiques Mœurs Orientation sexuelle Identité de genre Âge Opinions politiques Activités syndicales Qualité de lanceur d'alerte Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français) Ethnie Nation Race prétendue Religion
La discrimination est retenue si l'agent dépositaire de l'autorité public ou chargé d'une mission de service public prend sa décision en se fondant intentionnellement sur l'un des critères suivants :
- Origine
- Sexe
- Situation de famille
- Grossesse
- Apparence physique
- Vulnérabilité particulière liée à la situation économique
- Nom
- Lieu de résidence
- État de santé
- Perte d'autonomie
- Handicap
- Caractéristiques génétiques
- Mœurs
- Orientation sexuelle
- Identité de genre
- Âge
- Opinions politiques
- Activités syndicales
- Qualité de lanceur d'alerte
- Qualité de facilitateur de lanceur d'alerte ou de personne en lien avec un lanceur d'alerte
- Langue parlée (capacité à s'exprimer dans une langue autre que le français)
- Ethnie
- Nation
- Race prétendue
- Religion
Comment réagir face à un acte de discrimination ?

### Comment réagir face à un acte de discrimination ?

Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent .
Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction. Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent . Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent .
Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination, vous pouvez signaler ces faits. Préalablement, il est conseillé de réunir un maximum de preuves permettant de démontrer cette infraction.
Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ? Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants : Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.) Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.) Copie de mails Enregistrements audios ou vidéos Résultat d'un testing : titleContent Attestation de témoins (avec leur identité complète) Certificat médical. Tous ces documents doivent être datés . Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent .

#### Quels éléments permettent de démontrer une discrimination ?

Vous pouvez prouver une discrimination notamment en utilisant les éléments suivants :
- Identité et coordonnées de l'auteur des faits (nom, prénom, adresse mail, numéro de téléphone, etc.)
- Captures d'écran (SMS, images envoyées par messages, etc.)
- Copie de mails
- Enregistrements audios ou vidéos
- Résultat d'un testing : titleContent
- Attestation de témoins (avec leur identité complète)
- Certificat médical.
Tous ces documents doivent être datés .
Ces preuves sont indispensables si vous signalez : titleContent les faits ou si vous déposez plainte : titleContent .
Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ? Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction. Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent .

#### Comment signaler un acte de discrimination aux autorités compétentes ?

Les dispositifs pour signaler une discrimination diffèrent en fonction de l’auteur de cette infraction.
Cas général Discrimination par un gendarme ou un policier Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination. Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent .
- Cas général
- Discrimination par un gendarme ou un policier
Cas général En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent . À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé. Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination.
En tant que victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez alerter la police ou la gendarmerie par messagerie instantanée. Ce tchat permet de dialoguer avec un policier ou un gendarme formé pour ce type d'infraction : titleContent .
À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé.
Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre
À savoir Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination.
À savoir
Certains organismes publics mettent en place des mécanismes particuliers permettant aux victimes ou aux témoins d’une discrimination de signaler ces faits. Par exemple, la SNCF : titleContent a créé une plateforme d’alerte permettant de signaler un cas de discrimination.
Discrimination par un gendarme ou un policier Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) : Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent .
Si vous êtes victime ou témoin d’une discrimination commise par un policier , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) :
Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN)
Si l’auteur de la discrimination est un gendarme , vous pouvez faire un signalement à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN) :
Signaler le comportement d’un agent à l’Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN)
Votre signalement est étudié par un service de l’IGPN ou de l’IGGN. Si ce service constate qu’une discrimination a été commise, il peut transmettre votre signalement au procureur de la République : titleContent .
Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ?

### Peut-on faire appel à une association de lutte contre la discrimination ?

En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées.
En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits). Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé. Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis : Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées.
En tant que victime, vous pouvez contacter une association de lutte contre les discriminations. Cette association peut vous aider dans vos démarches, notamment auprès du Défenseur des droits (par exemple, l'association peut se joindre à vous lorsque vous saisissez le Défenseur des droits).
Certaines associations peuvent se constituer partie civile à votre place, à condition que vous leur ayez donné votre accord. Cette constitution de partie civile a pour objectif de défendre vos droits pour que vous soyez indemnisé.
Les associations régulièrement déclarées depuis plus de 5 ans peuvent se constituer partie civile lorsqu’elles poursuivent un objectif précis :
- Elles combattent le racisme : titleContent ou assistent les victimes de discrimination fondée sur leur origine nationale, ethnique, raciale ou religieuse
- Elles combattent les discriminations fondées sur le sexe, sur les mœurs, sur l'orientation sexuelle ou sur l'identité de genre
- Elles ont pour objet de défendre ou d'assister les personnes malades, handicapées ou âgées.
Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ?

### Comment saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination ?

Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions : Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois. Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent . Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République. À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
Si vous êtes victime ou témoin d'une discrimination, vous pouvez saisir gratuitement le Défenseur des droits par téléphone ou en ligne.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés). En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Par téléphone Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés).

#### Par téléphone

Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés).
Vous pouvez contacter le Défenseur des droits au 3928 du lundi au samedi, de 9h30 à 19 heures (hors jours fériés).
En ligne Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)

#### En ligne

Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) : Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes : Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Vous pouvez contacter les juristes du Défenseur des droits par messagerie instantanée (tchat) :
Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée
Un accès est prévu pour les personnes sourdes ou malentendantes :
Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
La saisine du Défenseur des droit peut aboutir à 3 solutions :
- Une médiation : désigné par le Défenseur des droits, le médiateur entend les personnes concernées. La médiation ne peut pas excéder 3 mois, renouvelable 1 fois.
- Une transaction : le Défenseur des droits propose à l'auteur des faits une ou plusieurs sanctions (versement d'une amende, indemnisation de la victime, publicité des faits). En cas d'accord, la transaction doit être validée par le procureur de la République : titleContent .
- Une action en justice : si le Défenseur des droits a connaissance de faits de nature à constituer une infraction : titleContent ou si l'auteur refuse la transaction, le Défenseur des droits saisit le procureur de la République.
À savoir Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
À savoir
Si vous saisissez le Défenseur des droits, vous pouvez également déposer plainte dans un délai de 6 ans à compter des faits. Ainsi, le Défenseur des droits pourra intervenir devant les juridictions pénales pour présenter son analyse du dossier.
Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ?

### Peut-on porter plainte contre l’auteur d’une discrimination ?

Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse).
Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits. Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits. La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République. À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte. À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse).
Si vous êtes victime de discrimination, vous pouvez déposer plainte contre l'auteur des faits.
Le délai pour porter plainte est de 6 ans à compter des faits.
La plainte peut être déposée auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre choix. Elle peut aussi être adressée par courrier au procureur de la République.
À noter Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle .
À noter
Dès le dépôt de plainte, vous pouvez faire appel à un avocat . Si vos revenus ne vous permettent pas de régler ses honoraires, vous pouvez éventuellement demander l’aide juridictionnelle .
Sur place Par courrier Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...). Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte.
- Sur place
- Par courrier
Sur place Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...).
Pour déposer plainte, vous devez vous rendre au commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Commissariat
- Commissariat
Brigade de gendarmerie
Brigade de gendarmerie
- Brigade de gendarmerie
Les services de police ou de gendarmerie sont obligés d'enregistrer votre plainte si vous êtes victime d'une infraction : titleContent .
C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de la suite à donner à la plainte (enquête, classement sans suite : titleContent ...).
Par courrier Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République. Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Votre courrier doit préciser les éléments suivants : Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats... Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant : Porter plainte auprès du procureur de la République Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte.
Vous pouvez déposer plainte auprès du procureur de la République.
Pour cela, vous devez envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction .
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
- Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Votre courrier doit préciser les éléments suivants :
- Votre état civil et vos coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone)
- Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction
- Nom de l'auteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X)
- Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction
- Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice
- Vos documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, constats...
Vous pouvez utiliser le modèle de courrier suivant :
Porter plainte auprès du procureur de la République
Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie.
Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à l'accueil du tribunal.
Dans tous les cas, un récépissé vous est transmis dès que les services du procureur de la République ont enregistré votre plainte.
À savoir En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse).
À savoir
En cas de discrimination au travail , vous pouvez également saisir le tribunal administratif pour obtenir réparation de votre préjudice (exemple : une indemnisation de la part de l’administration employeuse).
Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ?

### Quelles sont les sanctions encourues par l'auteur d'une discrimination ?

L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales. À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
L'agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public qui commet une discrimination encourt des sanctions disciplinaires et des sanctions pénales.
À noter Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable.
À noter
Si les faits ont été commis par un agent dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public, il est impossible de déposer plainte contre l'administration qui l'emploie . Seul l'agent qui a commis une discrimination dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission peut être reconnu pénalement responsable.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire . Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
Sanctions disciplinaires Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire .

#### Sanctions disciplinaires

Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire .
Toute discrimination commise par un agent public dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions l'expose à une sanction disciplinaire .
Sanctions pénales L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.

#### Sanctions pénales

L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de : 5 ans de prison Et 75 000 € d'amende. Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
L'agent public qui commet une discrimination dans le cadre de ses fonctions ou de sa mission encourt une peine de :
- 5 ans de prison
- Et 75 000 € d'amende.
Il risque également des peines complémentaires telles que l'interdiction d'exercer l'activité professionnelle au cours de laquelle il a commis une discrimination.
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat
Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat
Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat
- Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact
Pour connaître vos droits en tant que victime de discrimination
Défenseur des droits Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact
Défenseur des droits
Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact
Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine. Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact
Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement) Défenseur des droits Libre réponse 71120 75342 Paris cedex 07 Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine.
Par courrier (depuis la France, gratuit et sans affranchissement)
Défenseur des droits
Libre réponse 71120
75342 Paris cedex 07
Attention : joindre à votre courrier les photocopies des pièces relatives à votre saisine.
Par messagerie électronique Accès au formulaire de contact
Par messagerie électronique
Accès au formulaire de contact
- Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination Avocat
Pour vous assister lors d’une procédure contre l’auteur d’une discrimination
Textes de loi et références Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public Questions ? Réponses ! Qu’est-ce que l’homophobie ? Que faire face à un acte de racisme ? Voir aussi Discrimination au travail Service Public Discrimination à la location d’un logement Service Public Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris
Textes de loi et références Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public

## Textes de loi et références

Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public
- Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier
Code pénal : articles 225-1 à 225-4 Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier
Code pénal : articles 225-1 à 225-4
Code pénal : articles 225-1 à 225-4
Définition et sanctions des discriminations commises par un particulier
- Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale
Code pénal : article 131-39 Peines complémentaires pour une personne morale
Code pénal : article 131-39
Code pénal : article 131-39
Peines complémentaires pour une personne morale
- Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public
Code pénal : article 432-7 Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public
Code pénal : article 432-7
Code pénal : article 432-7
Définition et sanctions des discriminations commises par un agent public
- Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public
Code pénal : article 432-17 Peines complémentaires pour un agent public
Code pénal : article 432-17
Code pénal : article 432-17
Peines complémentaires pour un agent public
Questions ? Réponses ! Qu’est-ce que l’homophobie ? Que faire face à un acte de racisme ?

## Questions ? Réponses !

Qu’est-ce que l’homophobie ? Que faire face à un acte de racisme ?
- Qu’est-ce que l’homophobie ?
Qu’est-ce que l’homophobie ?
Qu’est-ce que l’homophobie ?
Qu’est-ce que l’homophobie ?
- Que faire face à un acte de racisme ?
Que faire face à un acte de racisme ?
Que faire face à un acte de racisme ?
Que faire face à un acte de racisme ?
Voir aussi Discrimination au travail Service Public Discrimination à la location d’un logement Service Public Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris

## Voir aussi

Discrimination au travail Service Public Discrimination à la location d’un logement Service Public Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris
- Discrimination au travail Service Public
Discrimination au travail Service Public
Discrimination au travail
Discrimination au travail
Service Public
- Discrimination à la location d’un logement Service Public
Discrimination à la location d’un logement Service Public
Discrimination à la location d’un logement
Discrimination à la location d’un logement
Service Public
- Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits
Test de discrimination : méthodologie du testing Défenseur des droits
Test de discrimination : méthodologie du testing
Test de discrimination : méthodologie du testing
Défenseur des droits
- Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris
Paris la nuit sans discrimination Préfecture de police de Paris
Paris la nuit sans discrimination
Paris la nuit sans discrimination
Préfecture de police de Paris
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
SNCF : Société nationale des chemins de fer français
SNCF : Société nationale des chemins de fer français

### SNCF :

Société nationale des chemins de fer français
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Individu, être humain Groupement de personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun (entreprises, sociétés civiles, associations, État, collectivités territoriales, etc.). Ce groupe peut aussi réunir des personnes physiques et des personnes morales. Il peut aussi n'être constitué que d'un seul membre (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée - EURL - par exemple). Personne qui a reçu un pouvoir de sanction et/ou de contrainte de la part des pouvoirs publics Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Action qui consiste à soumettre deux profils comparables pour une même demande en ne modifiant que la caractéristique (origine, handicap, sexe, orientation sexuelle, etc.) qui peut entraîner une discrimination. Par exemple, pour tester un employeur, 2 personnes envoient 2 candidatures similaires à une offre d’emploi, ne différant que par le prénom et le nom (qui évoquent une origine différente). Informer les autorités compétentes (police, gendarmerie, procureur de la République, etc.) de faits qui pourraient constituer une infraction. Attention : le signalement n'est pas une plainte. Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie Idéologie fondée sur la croyance qu'il existe une hiérarchie entre les groupes humains, selon la nationalité, une prétendue race, la couleur de peau, la religion ou l'origine nationale ou ethnique Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Personne soupçonnée d'avoir participé à la commission d'une infraction (crime, délit, contravention) Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale Obligation de répondre de ses actes délictueux en subissant une sanction dans les conditions et selon les formes prescrites par la loi Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Individu, être humain
Individu, être humain
Groupement de personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun (entreprises, sociétés civiles, associations, État, collectivités territoriales, etc.). Ce groupe peut aussi réunir des personnes physiques et des personnes morales. Il peut aussi n'être constitué que d'un seul membre (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée - EURL - par exemple).
Groupement de personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun (entreprises, sociétés civiles, associations, État, collectivités territoriales, etc.). Ce groupe peut aussi réunir des personnes physiques et des personnes morales. Il peut aussi n'être constitué que d'un seul membre (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée - EURL - par exemple).
Personne qui a reçu un pouvoir de sanction et/ou de contrainte de la part des pouvoirs publics
Personne qui a reçu un pouvoir de sanction et/ou de contrainte de la part des pouvoirs publics
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Action qui consiste à soumettre deux profils comparables pour une même demande en ne modifiant que la caractéristique (origine, handicap, sexe, orientation sexuelle, etc.) qui peut entraîner une discrimination. Par exemple, pour tester un employeur, 2 personnes envoient 2 candidatures similaires à une offre d’emploi, ne différant que par le prénom et le nom (qui évoquent une origine différente).
Action qui consiste à soumettre deux profils comparables pour une même demande en ne modifiant que la caractéristique (origine, handicap, sexe, orientation sexuelle, etc.) qui peut entraîner une discrimination. Par exemple, pour tester un employeur, 2 personnes envoient 2 candidatures similaires à une offre d’emploi, ne différant que par le prénom et le nom (qui évoquent une origine différente).
Informer les autorités compétentes (police, gendarmerie, procureur de la République, etc.) de faits qui pourraient constituer une infraction. Attention : le signalement n'est pas une plainte.
Informer les autorités compétentes (police, gendarmerie, procureur de la République, etc.) de faits qui pourraient constituer une infraction. Attention : le signalement n'est pas une plainte.
Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie
Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie
Idéologie fondée sur la croyance qu'il existe une hiérarchie entre les groupes humains, selon la nationalité, une prétendue race, la couleur de peau, la religion ou l'origine nationale ou ethnique
Idéologie fondée sur la croyance qu'il existe une hiérarchie entre les groupes humains, selon la nationalité, une prétendue race, la couleur de peau, la religion ou l'origine nationale ou ethnique
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Personne soupçonnée d'avoir participé à la commission d'une infraction (crime, délit, contravention)
Personne soupçonnée d'avoir participé à la commission d'une infraction (crime, délit, contravention)
Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale
Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale
Obligation de répondre de ses actes délictueux en subissant une sanction dans les conditions et selon les formes prescrites par la loi
Obligation de répondre de ses actes délictueux en subissant une sanction dans les conditions et selon les formes prescrites par la loi
Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur
Document sécurisé assurant la reconnaissance par l'autorité publique du droit à séjourner sur le territoire national pour un ressortissant étranger majeur
SNCF : Société nationale des chemins de fer français
SNCF : Société nationale des chemins de fer français

### SNCF :

Société nationale des chemins de fer français