# Viol commis sur une personne majeure
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F1526/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Viol commis sur une personne majeure » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Viol commis sur une personne majeure Vérifié le 01 janvier 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Si une personne a subi un acte de pénétration sexuelle non consenti, il s’agit d’un viol. La victime (ou le témoin) d’un tel acte peut contacter les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Dans le même temps, un signalement peut être fait aux agents compétents (police, agent de transports publics). Par la suite, la victime peut porter plainte . Des organismes (exemple : association) et professionnels (psychiatre, avocat, etc.) peuvent lui venir en aide. Voici les informations à connaître. Attention Cette page présente la situation du viol sur une personne majeure. Si le viol est commis sur une victime de moins de 18 ans, les règles applicables sont différentes . Tout déplier Qu’est-ce qu’un viol ? Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel. Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme. Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois : Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression. Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte. Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle. Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel. À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti). Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise. Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti . Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise). Comment être rapidement pris en charge après un viol ? Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement. Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe. Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP. Comment obtenir un accompagnement après un viol ? Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien. Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles. Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants : Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels . Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure. Où s’adresser ? Avocat À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle . Peut-on porter plainte contre l’auteur présumé d’un viol ? Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits. À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.). Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits. Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait. Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte. À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent . Que se passe-t-il après une plainte pour viol ? Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits. Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.). Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant). Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile . Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans). Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience. Quelles sont les peines encourues par l'auteur d'un viol ? L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent. Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais). Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende . Comment se faire indemniser à la suite d'un viol ? Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès. Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) . Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38 Textes de loi et références Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique Services en ligne et formulaires Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne Voir aussi Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public Violences conjugales Service Public Outrage sexiste ou sexuel Service Public Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris SNCF : Société nationale des chemins de fer français RATP : Régie autonome des transports parisiens Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède Organisme qui assure les examens médico-légaux de personnes majeures ou mineures victimes de violences, sur demande de la justice. Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie Guadeloupe, Guyane, Martinique, Mayotte, La Réunion Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »). Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue. Moment de l’audience où l’auteur présumé des faits, la victime, les témoins et les experts sont auditionnés par la juridiction pénale Circonstance dans laquelle une infraction n'a pas eu lieu pour des raisons indépendantes de la volonté de l'auteur des faits Peine de prison prononcée en cas de crime. Personne qui n'est pas pénalement responsable, car elle était atteinte au moment des faits d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction Diminution durable des capacités physiques ou mentales Personne dont on est issu (parent, grand-parent, arrière-grand-parent...) Personne qui a participé directement avec une ou plusieurs autres personnes à un crime ou un délit Personne qui aide l'auteur des faits à accomplir l'infraction Service permettant la communication au public via internet, reposant sur le classement de contenus ou la mise en relation de personnes. Il peut s'agir d'un site marchand, d'un réseau social, etc. Mesure qui peut être prononcée contre l’auteur d’un crime ou d’un délit pour lequel un suivi socio-judiciaire est encouru (exemple : viol ou agression sexuelle). Le délinquant est suivi par un médecin ou par un psychologue qui lui prodigue les soins dont il a besoin pour éviter de commettre une nouvelle infraction AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris SNCF : Société nationale des chemins de fer français RATP : Régie autonome des transports parisiens
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Viol commis sur une personne majeure » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Viol commis sur une personne majeure Vérifié le 01 janvier 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Si une personne a subi un acte de pénétration sexuelle non consenti, il s’agit d’un viol. La victime (ou le témoin) d’un tel acte peut contacter les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Dans le même temps, un signalement peut être fait aux agents compétents (police, agent de transports publics). Par la suite, la victime peut porter plainte . Des organismes (exemple : association) et professionnels (psychiatre, avocat, etc.) peuvent lui venir en aide. Voici les informations à connaître. Attention Cette page présente la situation du viol sur une personne majeure. Si le viol est commis sur une victime de moins de 18 ans, les règles applicables sont différentes . Tout déplier Qu’est-ce qu’un viol ? Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel. Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme. Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois : Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression. Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte. Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle. Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel. À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti). Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise. Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti . Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise). Comment être rapidement pris en charge après un viol ? Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement. Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe. Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP. Comment obtenir un accompagnement après un viol ? Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien. Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles. Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants : Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels . Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure. Où s’adresser ? Avocat À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle . Peut-on porter plainte contre l’auteur présumé d’un viol ? Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits. À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.). Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits. Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait. Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte. À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent . Que se passe-t-il après une plainte pour viol ? Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits. Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.). Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant). Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile . Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans). Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience. Quelles sont les peines encourues par l'auteur d'un viol ? L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent. Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais). Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende . Comment se faire indemniser à la suite d'un viol ? Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès. Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) . Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38 Textes de loi et références Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique Services en ligne et formulaires Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne Voir aussi Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public Violences conjugales Service Public Outrage sexiste ou sexuel Service Public Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris SNCF : Société nationale des chemins de fer français RATP : Régie autonome des transports parisiens
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Viol commis sur une personne majeure » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Viol commis sur une personne majeure » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Viol commis sur une personne majeure » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Viol commis sur une personne majeure » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Viol commis sur une personne majeure

Vérifié le 01 janvier 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Si une personne a subi un acte de pénétration sexuelle non consenti, il s’agit d’un viol. La victime (ou le témoin) d’un tel acte peut contacter les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Dans le même temps, un signalement peut être fait aux agents compétents (police, agent de transports publics). Par la suite, la victime peut porter plainte . Des organismes (exemple : association) et professionnels (psychiatre, avocat, etc.) peuvent lui venir en aide. Voici les informations à connaître.
Si une personne a subi un acte de pénétration sexuelle non consenti, il s’agit d’un viol. La victime (ou le témoin) d’un tel acte peut contacter les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Dans le même temps, un signalement peut être fait aux agents compétents (police, agent de transports publics). Par la suite, la victime peut porter plainte . Des organismes (exemple : association) et professionnels (psychiatre, avocat, etc.) peuvent lui venir en aide. Voici les informations à connaître.
Attention Cette page présente la situation du viol sur une personne majeure. Si le viol est commis sur une victime de moins de 18 ans, les règles applicables sont différentes . Tout déplier Qu’est-ce qu’un viol ? Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel. Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme. Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois : Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression. Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte. Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle. Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel. À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti). Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise. Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti . Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise). Comment être rapidement pris en charge après un viol ? Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement. Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe. Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP. Comment obtenir un accompagnement après un viol ? Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien. Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles. Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants : Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels . Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure. Où s’adresser ? Avocat À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle . Peut-on porter plainte contre l’auteur présumé d’un viol ? Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits. À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.). Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits. Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait. Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte. À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent . Que se passe-t-il après une plainte pour viol ? Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits. Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.). Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant). Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile . Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans). Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience. Quelles sont les peines encourues par l'auteur d'un viol ? L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent. Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais). Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende . Comment se faire indemniser à la suite d'un viol ? Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès. Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) . Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38 Textes de loi et références Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique Services en ligne et formulaires Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne Voir aussi Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public Violences conjugales Service Public Outrage sexiste ou sexuel Service Public Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Attention Cette page présente la situation du viol sur une personne majeure. Si le viol est commis sur une victime de moins de 18 ans, les règles applicables sont différentes .
Attention Cette page présente la situation du viol sur une personne majeure. Si le viol est commis sur une victime de moins de 18 ans, les règles applicables sont différentes .
Attention
Cette page présente la situation du viol sur une personne majeure. Si le viol est commis sur une victime de moins de 18 ans, les règles applicables sont différentes .
Tout déplier
Tout déplier
Qu’est-ce qu’un viol ? Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel. Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme. Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois : Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression. Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte. Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle. Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel. À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti). Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise. Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti . Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise). Comment être rapidement pris en charge après un viol ? Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement. Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe. Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP. Comment obtenir un accompagnement après un viol ? Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien. Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles. Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants : Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels . Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure. Où s’adresser ? Avocat À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle . Peut-on porter plainte contre l’auteur présumé d’un viol ? Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits. À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.). Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits. Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait. Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte. À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent . Que se passe-t-il après une plainte pour viol ? Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits. Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.). Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant). Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile . Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans). Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience. Quelles sont les peines encourues par l'auteur d'un viol ? L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent. Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais). Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende . Comment se faire indemniser à la suite d'un viol ? Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès. Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) . Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts .
Qu’est-ce qu’un viol ?

## Qu’est-ce qu’un viol ?

Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel. Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme. Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois : Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression. Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte. Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle. Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel. À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti). Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise. Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti . Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise).
Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel. Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme. Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois : Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression. Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte. Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle. Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel. À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti). Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise. Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti . Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise).
Le viol est défini comme tout acte de pénétration sexuelle ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal, non consenti , commis sur une autre personne ou sur la personne de l’auteur. Ce crime : titleContent peut être quelle que soit la relation entretenue par les personnes ayant eu un rapport sexuel.
Exemple : Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme.
Exemple :
Lorsqu’un homme impose à son épouse un acte de pénétration sexuelle, il s’agit d’un viol sur l’épouse. Par ailleurs, si une femme pratique une fellation sur un homme sans son consentement, il s’agit d’un viol sur l’homme.
Lors d’un rapport sexuel, les partenaires doivent toujours rechercher le consentement de l’autre personne. Le consentement doit être à la fois :
- Libre et éclairé . Les partenaires doivent être en capacité de donner leur accord (par exemple, sans être ivre) et doivent consentir à l’acte sans aucune forme de pression.
- Spécifique . Les partenaires peuvent consentir à un acte sexuel sans pour autant être d’accord pour un autre acte.
- Préalable . Le consentement doit avoir été donné avant toute relation sexuelle.
- Révocable . Les partenaires peuvent retirer leur consentement même s’ils ont déjà accepté un rapport sexuel.
À savoir Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti).
À savoir
Le consentement ne peut pas être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la victime (par exemple, un rapport sexuel avec une personne à laquelle des somnifères ont été administrés est un acte non consenti).
Par ailleurs, l’acte de pénétration sexuelle, l’acte bucco-génital ou bucco-anal doit avoir lieu sans contrainte, violence, menace ou surprise.
Dès lors que le rapport sexuel intervient dans ces conditions, on considère qu’il n’était pas consenti .
Exemple : Le viol peut être retenu dans les situations suivantes : Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique) Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale) Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace) Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise).
Exemple :
Le viol peut être retenu dans les situations suivantes :
- Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne frappée avant et/ou pendant l’acte (viol avec violence)
- Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne qui est retenue de force dans un lieu fermé, mais sans être frappée (viol avec contrainte physique)
- Acte de pénétration sexuelle imposé à un travailleur par son supérieur hiérarchique, notamment à la suite d'un harcèlement sexuel (viol avec contrainte morale)
- Acte de pénétration sexuelle imposé à une personne par un agresseur qui menace de s’en prendre à la famille de la victime si elle ne fait pas ce qu’il lui dit (viol avec menace)
- Acte de pénétration sexuelle commis sur une personne qui dort (viol avec surprise).
Comment être rapidement pris en charge après un viol ?

## Comment être rapidement pris en charge après un viol ?

Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement. Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe. Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP.
Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement. Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe. Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP.
Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide. Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie. En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement.

#### Alerter les services d’urgence de la survenance d’un viol

La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) peut prévenir les secours pour obtenir une prise en charge rapide.
Les moyens de contacter les services d'urgence sont adaptés à sa situation personnelle :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel. Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.
Cas général La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.

#### Cas général

La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 . Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
La victime ou le témoin de violences sexuelles peut contacter :
- Le Samu en composant le 15
- Police-Secours en composant le 17 .
Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
- Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Samu - 15
Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Pour les situations d'urgences médicales
Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Par téléphone
Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer
Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
- Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Police secours - 17 (par téléphone)
Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Par téléphone
Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux.
Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne .
Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures.
Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112 .
Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
- Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
Numéro d'urgence européen - 112
112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
112
Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile
24h/24h et 7j/7
Appel gratuit
À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
À savoir
Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.

#### Personne sourde, malentendante, sourde-aveugle ou aphasique

La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.
La victime ou le témoin d’une agression sexuelle peut envoyer un SMS au 114 .
Ainsi, il communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114.
Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche.
Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 .
Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin :
- Du nom de son interlocuteur
- De son adresse précise
- Du motif de l'appel.
Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.) Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime : Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais. Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.

#### Victime de violences par un membre de la famille (conjoint, parent, etc.)

Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime :
Les moyens de contacter les secours dépendent de la situation dans laquelle se trouve la victime :
Possibilité de parler à voix haute La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
La victime de violences sexuelles peut contacter : Le Samu en composant le 15 Police-Secours en composant le 17 . Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7 Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie. Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112. Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
La victime de violences sexuelles peut contacter :
- Le Samu en composant le 15
- Police-Secours en composant le 17 .
Où s’adresser ? Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
- Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Samu - 15 Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Samu - 15
Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Pour les situations d'urgences médicales Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Pour les situations d'urgences médicales
Par téléphone 15 Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Par téléphone
Appel gratuit depuis un poste fixe et un mobile en France métropolitaine et Outre-mer
Fonctionne 24h/24 et 7j/7
Où s’adresser ? Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
- Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Police secours - 17 (par téléphone) Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Police secours - 17 (par téléphone)
Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Par téléphone Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux. Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne . Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures. Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Par téléphone
Composez le 17 en cas d'urgence concernant un accident de la route, un trouble à l'ordre public ou une infraction pénale. Une équipe de policiers ou de gendarmes se rendra sur les lieux.
Vous pouvez aussi composer le 112 . Vous serez alors orienté vers le bon service selon votre cas. Le 112 est utilisable dans tous les pays de l'Union européenne .
Un appel sur ces numéros est géolocalisé, identifié et priorisé. Il n'apparait pas sur les factures.
Si la situation ne relève pas d'une urgence, composez le numéro de votre commissariat ou de votre brigade de gendarmerie.
Si la victime ou le témoin se trouve dans un autre état de l'Union européenne : titleContent , il peut contacter le service d'urgence européen en composant le 112.
Où s’adresser ? Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
- Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
Numéro d'urgence européen - 112 112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
Numéro d'urgence européen - 112
112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
112 Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile 24h/24h et 7j/7 Appel gratuit
112
Numéro d'urgence à utiliser pour un appel depuis un pays européen ou depuis un téléphone mobile
24h/24h et 7j/7
Appel gratuit
À savoir Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
À savoir
Les agents du 112 peuvent s'exprimer en français ou en anglais.
Impossibilité de parler à voix haute Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.
Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 . Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114. Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche. Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 . Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin : Du nom de son interlocuteur De son adresse précise Du motif de l'appel.
Si la victime n’a pas la possibilité de parler à voix haute (par exemple, l'auteur des violences sexuelles est dans la même pièce qu’elle), elle peut envoyer un SMS au 114 .
Ainsi, elle communiquera uniquement par écrit avec les agents du 114.
Ces agents gèreront l’alerte en lien direct avec le service d'urgence le plus proche.
Ce service est gratuit et fonctionne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 .
Pour pouvoir faire intervenir rapidement les secours, le 114 a besoin :
- Du nom de son interlocuteur
- De son adresse précise
- Du motif de l'appel.
À savoir La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie.
À savoir
La victime peut également se présenter à l’hôpital de son choix . Si elle estime avoir été droguée par une substance chimique , elle peut demander à tout médecin de lui prescrire des prélèvements permettant de détecter ce type de substance. Les frais engendrés par ces prélèvements sont pris en charge par l’Assurance maladie.
En savoir plus sur le recueil de preuves dans un établissement de Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement.
À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte . Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence. Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue. Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans. Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement.
À Paris, les victimes de violences sexuelles peuvent se présenter dans un établissement de AP-HP : titleContent pour être examinées par un médecin et rassembler un maximum de preuves, sans pour autant déposer plainte .
Lorsqu’une personne se présente dans un hôpital de l’AP-HP en indiquant qu’elle a été victime de violences sexuelles mais qu’elle ne veut pas porter plainte, elle peut bénéficier de soins d’urgence.
Avec son accord, elle peut être réorientée à la Maison des femmes, où elle sera examinée par une sage-femme et un médecin légiste de l’unité médico-judiciaire : titleContent . Elle bénéficiera également d’une consultation avec un psychologue.
Si le médecin légiste l’estime nécessaire, des prélèvements ADN seront effectués. Ils seront conservés pendant 3 ans.
Les constatations du médecin et les prélèvements effectués permettront de prouver l’agression subie, si la victime souhaite déposer plainte ultérieurement.
Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte. Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte. Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement. À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe.

#### Signaler un viol à la police ou à la gendarmerie

Une messagerie instantanée (tchat) permet à la victime ou au témoin de violences sexuelles (viol, agression sexuelle, etc.) de dialoguer avec un policier ou un gendarme spécialement formé pour ce type d' infraction : titleContent . Ce professionnel aide l’auteur du signalement dans ses démarches et peut orienter la victime qui souhaite déposer plainte.
Attention Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte.
Attention
Le signalement n’est pas une plainte : titleContent . Si la victime souhaite que des poursuites soient engagées contre l’auteur présumé des faits, elle doit porter plainte.
Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre
À tout moment, l'historique de discussion peut être effacé de l’ordinateur, du téléphone portable ou de la tablette de l’émetteur du signalement.
À savoir À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe.
À savoir
À l’issue de l’entretien avec le policier ou le gendarme, la victime peut solliciter un rendez-vous avec un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Elle a également la possibilité de demander à être entendue par une personne du même sexe.
Signaler un viol aux agents d’un transport public La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en : Contactant le 3117 Envoyant un SMS au 31177 Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel. Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 . Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station. En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP.

#### Signaler un viol aux agents d’un transport public

La victime ou le témoin de violences sexuelles (viol, agression) dans les transports publics (train, bus, métro, etc.) peut obtenir l’assistance d’un agent SNCF : titleContent ou RATP : titleContent en :
- Contactant le 3117
- Envoyant un SMS au 31177
- Téléchargeant l’application « Alerte 3117 » . Cette application permet de vous géolocaliser en temps réel.
Ces services sont ouverts 7 jours sur 7 et 24h/24 .
Il est également possible de demander de l’aide à un agent présent en gare ou en station.
En contactant ces agents, la victime ou le témoin facilitera l’intervention des secours et/ou des équipes de sécurité de la SNCF ou de la RATP.
Comment obtenir un accompagnement après un viol ?

## Comment obtenir un accompagnement après un viol ?

Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien. Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles. Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants : Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels . Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure. Où s’adresser ? Avocat À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle .
Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien. Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles. Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants : Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels . Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure. Où s’adresser ? Avocat À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle .
Plusieurs organismes (exemple : association d’aide aux victimes) et professionnels (psychologues, psychiatres, etc.) sont à la disposition des victimes pour les écouter, les conseiller et leur apporter leur soutien.
Le site Parcours-Victimes Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) permet d’avoir connaissance des structures qui peuvent venir en aide aux victimes de violences sexuelles.
Les victimes peuvent également prendre contact avec l’un des organismes suivants :
Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Où s’adresser ? Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone

## Où s’adresser ?

Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
- Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
Violences Femmes Info - 3919 Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
Violences Femmes Info - 3919
Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences. Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols). Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie). Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile. Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
Écoute, informe et oriente les femmes victimes de violences, et les témoins de ces violences.
Traite les violences physiques, verbales ou psychologiques, à la maison ou au travail, et de toute nature (dont les harcèlements sexuels, les coups et blessures et les viols).
Ne traite pas les situations d'urgence (ce n'est pas un service de police ou de gendarmerie).
Pour les autres types de violences, le 3919 assure une réponse de premier niveau et oriente ou transfère vers un numéro utile.
Par téléphone 39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent ) Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7 Appel anonyme Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
Par téléphone
39 19 (appel gratuit depuis un téléphone fixe ou mobile en métropole et dans les DOM : titleContent )
Ouvert 24h sur 24 et 7 jours sur 7
Appel anonyme
Appel ne figurant pas sur les factures de téléphone
116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
- 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
116 006 - Numéro d'aide aux victimes
Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes.
En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h.
En France métropolitaine
116 006
Appel gratuit
Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h.
Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris).
Hors métropole (ou depuis l'étranger)
+ 33 (0)1 80 52 33 76
Appel gratuit
Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris).
Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Par mail
Par mail : victimes@116006.fr
À savoir Les échanges avec ces organismes sont confidentiels .
À savoir
Les échanges avec ces organismes sont confidentiels .
Enfin, les victimes qui souhaitent saisir la justice, peuvent demander l’assistance d’un avocat . Ce professionnel les accompagnera tout au long de la procédure.
Où s’adresser ? Avocat
Avocat
- Avocat
À noter Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle .
À noter
Si la victime n’a pas les ressources financières pour régler les honoraires de l’avocat, elle peut éventuellement faire une demande d’aide juridictionnelle .
Peut-on porter plainte contre l’auteur présumé d’un viol ?

## Peut-on porter plainte contre l’auteur présumé d’un viol ?

Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits. À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.). Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits. Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait. Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte. À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent .
Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits. À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.). Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits. Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait. Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte. À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent .
Une victime de viol peut porter plainte contre l’auteur de cette infraction : titleContent , dans un délai de 20 ans à compter de la commission des faits.
À noter Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.).
À noter
Au moment du dépôt de plainte, il est recommandé de se munir de tous éléments qui démontrent l’infraction subie et qui permettent d’identifier l’auteur de ces faits (SMS, témoignages, photographies de l’agresseur, vidéo, etc.).
Pour déposer plainte, la victime peut se déplacer directement au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Elle a également la possibilité d’adresser un courrier au procureur de la République : titleContent du lieu où les faits se sont produits.
Rappel Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait.
Rappel
Lorsque la victime a déjà signalé les faits aux forces de l’ordre, il est possible qu’elle ait pris rendez-vous dans un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie pour déposer plainte. Dans ce cas, elle doit se rendre au rendez-vous fixé par l’agent auquel le signalement a été fait.
Sur place Par courrier Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte.
- Sur place
- Par courrier
Sur place La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix. Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie
La victime peut se déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix.
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat Brigade de gendarmerie
Où s’adresser ? Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Commissariat

## Où s’adresser ?

Pivot Local Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Commissariat
- Commissariat
Brigade de gendarmerie
Brigade de gendarmerie
- Brigade de gendarmerie
Par courrier Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité Le courrier doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X) Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc. Il est possible d’utiliser un modèle de courrier : Porter plainte auprès du procureur de la République La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie. Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte.
Pour déposer plainte auprès du procureur de la République, la victime doit envoyer un courrier au tribunal judiciaire du lieu de l'infraction ou du domicile de l'auteur de l'infraction .
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
- Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Le courrier doit préciser les éléments suivants :
- État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone)
- Récit détaillé des faits, date et lieu de l'infraction
- Nom de l'auteur supposé si la victime le connaît (sinon, la plainte sera déposée contre X)
- Nom et adresse des éventuels témoins de l'infraction
- Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice
- Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, photographies, vidéos, factures diverses, etc.
Il est possible d’utiliser un modèle de courrier :
Porter plainte auprès du procureur de la République
La plainte peut être envoyée en lettre recommandée avec accusé de réception (de préférence), par lettre simple ou par lettre suivie.
Elle peut aussi être directement déposée à l'accueil du tribunal.
Dans tous les cas, un récépissé est transmis à la victime dès que les services du procureur de la République ont enregistré la plainte.
À savoir Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent .
À savoir
Lors de la plainte, la victime peut se constituer partie civile pour obtenir des dommages et intérêts : titleContent .
Que se passe-t-il après une plainte pour viol ?

## Que se passe-t-il après une plainte pour viol ?

Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits. Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.). Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant). Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile . Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans). Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience.
Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits. Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.). Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant). Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile . Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans). Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience.
Après la plainte, la victime est présentée à un médecin spécialisé qui constate ses blessures. Puis, la procédure débute : une enquête et une instruction ont lieu et peuvent aboutir au jugement de l’auteur présumé des faits.
Le temps entre le dépôt de plainte et le jugement peut être long . Il est donc conseillé d’être entouré et soutenu, notamment par des professionnels (psychologue, association d’aide aux victimes, etc.).
Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent . Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol. ​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​ À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits. À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant).

#### Présentation de la victime de viol à un médecin spécialisé

À la suite d’une plainte pour viol, le policier ou le gendarme peut demander à un médecin spécialisé d’examiner la victime au sein d’une unité médico-judiciaire (UMJ) : titleContent .
Ce médecin constate les éventuelles blessures et recherche des traces ADN. Il peut également rechercher toutes traces de drogue qui aurait été délivrée par l'auteur du viol.
​​Un test de dépistage du Sida et, si nécessaire, un test de grossesse pourront être réalisés.​
À l’issue de l’examen médical, le médecin doit délivrer un certificat médical à la victime. Ce document indique les lésions subies. Il sert d’élément de preuve contre l’auteur des faits.
À noter Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant).
À noter
Il est recommandé à la victime de garder les vêtements qu’elle portait au moment de l’infraction : titleContent , d’éviter de se doucher et de se munir de tous les documents médicaux en lien avec les faits (exemple : certificat médical d’un médecin traitant).
Ouverture d’une enquête pour viol Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité. L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie. À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat. La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent . Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent . À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile .

#### Ouverture d’une enquête pour viol

Au cours de l’enquête, les forces de l’ordre recherchent tous les éléments permettant d’établir la vérité.
L’auteur présumé des faits peut être immédiatement interpelé (si la victime a pu l’identifier). Il peut également être convoqué ultérieurement pour être entendu par la police ou par la gendarmerie.
À savoir Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat.
À savoir
Les enquêteurs peuvent recevoir la victime en même temps que l’auteur présumé des faits pour entendre leurs 2 versions. Durant cette confrontation, chaque partie : titleContent peut être assistée d’un avocat.
La durée de l’enquête varie en fonction de la complexité de l’affaire. Elle aboutit à la saisine du procureur de la République : titleContent .
Le procureur de la République décide des suites à donner à l’affaire : il peut saisir le juge d’instruction : titleContent pour qu’il ouvre une information judiciaire ou classer l’affaire sans suite : titleContent .
À savoir En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile .
À savoir
En cas de classement sans suite, la victime peut directement saisir le juge d’instruction en se constituant partie civile .
Ouverture d’une information judiciaire pour viol L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale. Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier). Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent . L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle . À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans).

#### Ouverture d’une information judiciaire pour viol

L’information judiciaire (ou instruction) permet de rassembler des preuves , de rechercher les auteurs d'infractions : titleContent et d’ établir la vérité dans une affaire pénale.
Si la victime s’est préalablement constituée partie civile, elle a différents droits au cours de l’instruction (exemple : accès au dossier).
Durant l’instruction, elle peut être entendue à plusieurs reprises par le juge d’instruction : titleContent .
L’information judiciaire peut durer jusqu’à 18 mois . Lorsque l’affaire est en état d’être jugée et que le juge d'instruction estime qu'il existe assez d'éléments pour considérer qu'il y a eu viol, l'affaire est renvoyée devant une Cour d'assises ou devant une Cour criminelle .
À savoir Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans).
À savoir
Si l’auteur présumé des faits est mineur l’affaire sera renvoyée devant le tribunal pour enfants (mineur de moins de 16 ans) ou devant la cour d’assises des mineurs (mineur de plus de 16 ans).
Jugement de l’auteur présumé du viol En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle. Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises. Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes. En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences. À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction. Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos . À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent . La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience.

#### Jugement de l’auteur présumé du viol

En principe, l’auteur présumé des faits est jugé par la cour criminelle.
Cependant, si le viol a été commis avec des circonstances aggravantes (exemple : viol sous la menace d’une arme) ou que l’auteur présumé est en état de récidive : titleContent , le procès a lieu devant la cour d’assises.
Rappel Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes.
Rappel
Si l’auteur présumé des faits est mineur, ce sont les juridictions pour mineurs qui sont compétentes.
En principe, les procès qui se déroulent devant la cour d'assises et devant la cour criminelle sont publics : n'importe qui peut assister aux audiences.
À savoir Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction.
À savoir
Même si le procès est public, il est interdit de procéder à des enregistrements audio ou vidéo. L’utilisation d’appareil photo est également prohibé. En cas de non-respect de ces règles, une amende de 18 000 € peut être prononcée par la juridiction.
Si la victime souhaite que le procès ait lieu sans public , elle peut demander une audience à huis clos .
À noter La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent .
À noter
La victime ou son avocat peut faire cette demande à l’oral, avant l’ouverture des débats : titleContent .
La juridiction est dans l’obligation d’accepter cette demande. Dès lors qu’elle ordonne le huis clos, seules les personnes impliquées dans l’affaire (victimes, accusés, avocats, témoins, etc.) peuvent accéder à la salle d’audience.
Quelles sont les peines encourues par l'auteur d'un viol ?

## Quelles sont les peines encourues par l'auteur d'un viol ?

L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent. Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais). Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent. Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais). Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
L'auteur d'un viol (ou d’une tentative : titleContent de viol) encourt une peine de réclusion criminelle : titleContent et des peines complémentaires . Lorsqu'il est déclaré irresponsable pénalement : titleContent , des sanctions spécifiques s'appliquent.
Attention La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais).
Attention
La condamnation pour viol est inscrite au casier judiciaire de la personne condamnée. Son nom est inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes (Fijais).
Cas général Auteur irresponsable pénalement Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise. Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
- Cas général
- Auteur irresponsable pénalement
Cas général L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires. Peine principale En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent . Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants : Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier) Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent L’auteur des faits était muni d’une arme Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes. La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime. À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs. Peines complémentaires Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment : Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent ) Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise.
L’auteur d’un viol encourt une peine principale : titleContent et des peines complémentaires.
En principe, la peine encourue pour un viol est égale à 15 ans de réclusion criminelle : titleContent .
Cette peine peut être portée à 20 ans de réclusion criminelle dans les cas suivants :
- Le viol a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente : titleContent
- Les faits ont été commis alors que la victime présentait une particulière vulnérabilité en raison d’une situation de handicap, d’une maladie, d’une grossesse ou d’une situation financière compliquée
- Les faits ont été commis par un ascendant : titleContent , une personne ayant autorité sur la victime (enseignant, employeur, etc.) ou une personne abusant de l'autorité que lui confie ses fonctions (par exemple, un policier)
- Le viol a été commis par plusieurs personnes agissant en tant que co-auteurs : titleContent ou complices : titleContent
- L’auteur des faits était muni d’une arme
- Le viol a été commis par un individu qui a été mis en contact avec la victime par le biais d’un service de communication en ligne : titleContent
- L’auteur des faits a violé plusieurs personnes et il n’a pas encore été jugé pour les autres viols
- L’auteur des faits est la personne avec laquelle la victime est mariée, pacsée ou en concubinage
- L’auteur du viol était en état d’ivresse ou sous l’emprise de drogues au moment des faits
- Le viol a été commis sur une personne se livrant à la prostitution, y compris de manière occasionnelle
- Lorsqu'un mineur était présent au moment des faits
- La victime a été droguée à son insu de sorte qu’elle ne pouvait pas comprendre ce qui lui arrivait ou contrôler ses actes.
La peine encourue est de 30 ans de réclusion criminelle si le viol a entraîné la mort de la victime.
À savoir Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs.
À savoir
Si l’auteur du viol est mineur, il peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, sa peine peut être réduite de moitié par rapport aux majeurs.
Le juge peut également condamner l'auteur des faits à une ou plusieurs des peines complémentaires, notamment :
- Suivi socio-judiciaire (accompagnée ou non d’une injonction de soins : titleContent )
- Interdiction de séjour dans certains lieux (par exemple, le domicile de la victime) pour 10 ans maximum
- Interdiction d'exercer une fonction publique ou l’activité professionnelle au cours de laquelle l’infraction : titleContent a été commise.
Auteur irresponsable pénalement L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu : Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation. Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu :
L'auteur d'un viol, déclaré irresponsable pénalement en raison d'un trouble temporaire provoqué par une consommation excessive de drogues, peut être condamné pour cette consommation.
Les peines diffèrent en fonction des circonstances dans lesquelles le viol a eu lieu :
Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende . Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
Cas général La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende .

#### Cas général

La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende .
La peine applicable est de 7 ans d'emprisonnement et de 100 000 € d'amende .
Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .

#### Viol avec actes de torture ou de barbarie, ou ayant entraîné la mort

L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
L’auteur d’un viol accompagné d’acte de torture ou ayant entraîné la mort encourt une peine de 10 ans d'emprisonnement et de 150 000 € d'amende .
Comment se faire indemniser à la suite d'un viol ?

## Comment se faire indemniser à la suite d'un viol ?

Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès. Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) . Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts .
Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès. Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) . Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts .
Pour obtenir une indemnisation, la victime peut se constituer partie civile. La constitution de partie civile peut avoir lieu dès le dépôt de plainte, jusqu’au jour du procès.
Elle peut également faire une demande d’indemnisation au fonds de garantie des victimes (FGTI) par le biais de la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) .
Si la victime ne souhaite pas être partie au procès : titleContent pénal, elle a la possibilité de saisir les juridictions civiles d’une demande de dommages et intérêts .
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
- Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives 116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Pour être soutenu et aidé dans ses démarches administratives
116 006 - Numéro d'aide aux victimes Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
116 006 - Numéro d'aide aux victimes
Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h. Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris). Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Ce service permet aux victimes d'infractions : titleContent (hors atteintes aux biens sur internet) d'être écoutées et orientées vers une association d’aide aux victimes ou un service spécialisé. Il est accessible aux personnes sourdes et malentendantes.
En France métropolitaine 116 006 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h.
En France métropolitaine
116 006
Appel gratuit
Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h.
Hors métropole (ou depuis l'étranger) + 33 (0)1 80 52 33 76 Appel gratuit Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris).
Hors métropole (ou depuis l'étranger)
+ 33 (0)1 80 52 33 76
Appel gratuit
Service joignable tous les jours de l'année, de 9h à 20h (heure de Paris).
Par mail Par mail : victimes@116006.fr
Par mail
Par mail : victimes@116006.fr
- Pour être assisté lors d’une procédure en justice Avocat
Pour être assisté lors d’une procédure en justice
- Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Pour obtenir une indemnisation de la part du FGTI
Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions
Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Indemnise les victimes d'actes de terrorisme et d'autres infractions.
Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00
Par téléphone
+33 (0)1 43 98 77 00
Par messagerie Accès au formulaire de contact
Par messagerie
Accès au formulaire de contact
Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex
Par courrier
64, rue Defrance
94682 Vincennes Cedex
Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38
Par télécopie
+33 (0)1 43 65 46 38
Textes de loi et références Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique Services en ligne et formulaires Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne Voir aussi Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public Violences conjugales Service Public Outrage sexiste ou sexuel Service Public Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice
Textes de loi et références Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique

## Textes de loi et références

Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique
- Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles
Code pénal : article 222-22 Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles
Code pénal : article 222-22
Code pénal : article 222-22
Intégration du consentement dans la définition des violences sexuelles
- Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues
Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2 Définition du viol et peines principales encourues
Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2
Code pénal : articles 222-23 à 222-26-2
Définition du viol et peines principales encourues
- Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol
Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5 Peines complémentaires en cas de viol
Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5
Code pénal : articles 222-44 à 222-48-5
Peines complémentaires en cas de viol
- Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos
Code de procédure pénale : article 306 Publicité des débats et demande de huis clos
Code de procédure pénale : article 306
Code de procédure pénale : article 306
Publicité des débats et demande de huis clos
- Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique
Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025 Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique
Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025
Décret n° 2025-1208 du 11 décembre 2025
Remboursement (pour une durée de 3 ans) des prélèvements effectués en cas de suspicion d’une soumission à une substance chimique
Services en ligne et formulaires Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne

## Services en ligne et formulaires

Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne
- Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne
Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre Service en ligne
Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre
Signaler des violences conjugales, sexuelles ou sexistes aux forces de l’ordre
Service en ligne
Voir aussi Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public Violences conjugales Service Public Outrage sexiste ou sexuel Service Public Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice

## Voir aussi

Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public Violences conjugales Service Public Outrage sexiste ou sexuel Service Public Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice
- Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public
Agression sexuelle commise sur une personne majeure Service Public
Agression sexuelle commise sur une personne majeure
Agression sexuelle commise sur une personne majeure
Service Public
- Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public
Mineur victime d’infraction sexuelle Service Public
Mineur victime d’infraction sexuelle
Mineur victime d’infraction sexuelle
Service Public
- Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public
Harcèlement sexuel ou sexiste Service Public
Harcèlement sexuel ou sexiste
Harcèlement sexuel ou sexiste
Service Public
- Violences conjugales Service Public
Violences conjugales Service Public
Violences conjugales
Violences conjugales
Service Public
- Outrage sexiste ou sexuel Service Public
Outrage sexiste ou sexuel Service Public
Outrage sexiste ou sexuel
Outrage sexiste ou sexuel
Service Public
- Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public
Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles Service Public
Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles
Castration chimique des auteurs d’infractions sexuelles
Service Public
- Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public
Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public
Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes
Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes
Service Public
- Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public
Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle Service Public
Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle
Procès devant la cour d’assises ou la cour criminelle
Service Public
- Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice
Services d’aide aux victimes Ministère chargé de la justice
Services d’aide aux victimes
Services d’aide aux victimes
Ministère chargé de la justice
- Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice
Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques) Ministère chargé de la justice
Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques)
Parcours victimes (violences physiques, sexuelles ou psychologiques)
Ministère chargé de la justice
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris SNCF : Société nationale des chemins de fer français RATP : Régie autonome des transports parisiens
AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris

### AP-HP :

Assistance Publique - Hôpitaux de Paris
SNCF : Société nationale des chemins de fer français

### SNCF :

Société nationale des chemins de fer français
RATP : Régie autonome des transports parisiens

### RATP :

Régie autonome des transports parisiens
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède Organisme qui assure les examens médico-légaux de personnes majeures ou mineures victimes de violences, sur demande de la justice. Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie Guadeloupe, Guyane, Martinique, Mayotte, La Réunion Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »). Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue. Moment de l’audience où l’auteur présumé des faits, la victime, les témoins et les experts sont auditionnés par la juridiction pénale Circonstance dans laquelle une infraction n'a pas eu lieu pour des raisons indépendantes de la volonté de l'auteur des faits Peine de prison prononcée en cas de crime. Personne qui n'est pas pénalement responsable, car elle était atteinte au moment des faits d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction Diminution durable des capacités physiques ou mentales Personne dont on est issu (parent, grand-parent, arrière-grand-parent...) Personne qui a participé directement avec une ou plusieurs autres personnes à un crime ou un délit Personne qui aide l'auteur des faits à accomplir l'infraction Service permettant la communication au public via internet, reposant sur le classement de contenus ou la mise en relation de personnes. Il peut s'agir d'un site marchand, d'un réseau social, etc. Mesure qui peut être prononcée contre l’auteur d’un crime ou d’un délit pour lequel un suivi socio-judiciaire est encouru (exemple : viol ou agression sexuelle). Le délinquant est suivi par un médecin ou par un psychologue qui lui prodigue les soins dont il a besoin pour éviter de commettre une nouvelle infraction
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède
Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède
Organisme qui assure les examens médico-légaux de personnes majeures ou mineures victimes de violences, sur demande de la justice.
Organisme qui assure les examens médico-légaux de personnes majeures ou mineures victimes de violences, sur demande de la justice.
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie
Acte par lequel une personne qui estime avoir subi un préjudice du fait d'une infraction porte celle-ci à la connaissance du Procureur de la République directement ou par l'intermédiaire d'un service de police ou de gendarmerie
Guadeloupe, Guyane, Martinique, Mayotte, La Réunion
Guadeloupe, Guyane, Martinique, Mayotte, La Réunion
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur
Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur
Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »).
Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »).
Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale
Décision prise par le procureur de la République de ne pas donner de suite à une affaire pénale
Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue.
Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue.
Moment de l’audience où l’auteur présumé des faits, la victime, les témoins et les experts sont auditionnés par la juridiction pénale
Moment de l’audience où l’auteur présumé des faits, la victime, les témoins et les experts sont auditionnés par la juridiction pénale
Circonstance dans laquelle une infraction n'a pas eu lieu pour des raisons indépendantes de la volonté de l'auteur des faits
Circonstance dans laquelle une infraction n'a pas eu lieu pour des raisons indépendantes de la volonté de l'auteur des faits
Peine de prison prononcée en cas de crime.
Peine de prison prononcée en cas de crime.
Personne qui n'est pas pénalement responsable, car elle était atteinte au moment des faits d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes
Personne qui n'est pas pénalement responsable, car elle était atteinte au moment des faits d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes
Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction
Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction
Diminution durable des capacités physiques ou mentales
Diminution durable des capacités physiques ou mentales
Personne dont on est issu (parent, grand-parent, arrière-grand-parent...)
Personne dont on est issu (parent, grand-parent, arrière-grand-parent...)
Personne qui a participé directement avec une ou plusieurs autres personnes à un crime ou un délit
Personne qui a participé directement avec une ou plusieurs autres personnes à un crime ou un délit
Personne qui aide l'auteur des faits à accomplir l'infraction
Personne qui aide l'auteur des faits à accomplir l'infraction
Service permettant la communication au public via internet, reposant sur le classement de contenus ou la mise en relation de personnes. Il peut s'agir d'un site marchand, d'un réseau social, etc.
Service permettant la communication au public via internet, reposant sur le classement de contenus ou la mise en relation de personnes. Il peut s'agir d'un site marchand, d'un réseau social, etc.
Mesure qui peut être prononcée contre l’auteur d’un crime ou d’un délit pour lequel un suivi socio-judiciaire est encouru (exemple : viol ou agression sexuelle). Le délinquant est suivi par un médecin ou par un psychologue qui lui prodigue les soins dont il a besoin pour éviter de commettre une nouvelle infraction
Mesure qui peut être prononcée contre l’auteur d’un crime ou d’un délit pour lequel un suivi socio-judiciaire est encouru (exemple : viol ou agression sexuelle). Le délinquant est suivi par un médecin ou par un psychologue qui lui prodigue les soins dont il a besoin pour éviter de commettre une nouvelle infraction
AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris SNCF : Société nationale des chemins de fer français RATP : Régie autonome des transports parisiens
AP-HP : Assistance Publique - Hôpitaux de Paris

### AP-HP :

Assistance Publique - Hôpitaux de Paris
SNCF : Société nationale des chemins de fer français

### SNCF :

Société nationale des chemins de fer français
RATP : Régie autonome des transports parisiens

### RATP :

Régie autonome des transports parisiens