# Discrimination
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/N286/
Catégorie : justice

Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Discrimination La discrimination peut avoir lieu dans de nombreux domaines : au travail, lors de la location d’un logement, à l’entrée d’un commerce ou d’une boîte de nuit, etc.  Des moyens existent pour signaler ces agissements, faire en sorte que les responsables soient punis et veiller à ce que le préjudice : titleContent subi par la victime soit réparé. Définition de la discrimination et moyens pour y faire face Discrimination au travail Discrimination à la location Services en ligne et formulaires Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne Questions ? Réponses ! Que faire face à un acte de racisme ? Qu’est-ce que l’homophobie ? Atteinte subie par une personne envers ses biens (exemple : somme d'argent), son corps, son état psychologique ou son honneur
Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Discrimination La discrimination peut avoir lieu dans de nombreux domaines : au travail, lors de la location d’un logement, à l’entrée d’un commerce ou d’une boîte de nuit, etc.  Des moyens existent pour signaler ces agissements, faire en sorte que les responsables soient punis et veiller à ce que le préjudice : titleContent subi par la victime soit réparé. Définition de la discrimination et moyens pour y faire face Discrimination au travail Discrimination à la location Services en ligne et formulaires Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne Questions ? Réponses ! Que faire face à un acte de racisme ? Qu’est-ce que l’homophobie ?
Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Focus
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Discrimination

La discrimination peut avoir lieu dans de nombreux domaines : au travail, lors de la location d’un logement, à l’entrée d’un commerce ou d’une boîte de nuit, etc.  Des moyens existent pour signaler ces agissements, faire en sorte que les responsables soient punis et veiller à ce que le préjudice : titleContent subi par la victime soit réparé.
La discrimination peut avoir lieu dans de nombreux domaines : au travail, lors de la location d’un logement, à l’entrée d’un commerce ou d’une boîte de nuit, etc.  Des moyens existent pour signaler ces agissements, faire en sorte que les responsables soient punis et veiller à ce que le préjudice : titleContent subi par la victime soit réparé.
Définition de la discrimination et moyens pour y faire face Discrimination au travail Discrimination à la location Services en ligne et formulaires Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne Questions ? Réponses ! Que faire face à un acte de racisme ? Qu’est-ce que l’homophobie ?
- Définition de la discrimination et moyens pour y faire face
Définition de la discrimination et moyens pour y faire face
Définition de la discrimination et moyens pour y faire face
Définition de la discrimination et moyens pour y faire face
- Discrimination au travail
Discrimination au travail
Discrimination au travail
Discrimination au travail
- Discrimination à la location
Discrimination à la location
Discrimination à la location
Discrimination à la location
Services en ligne et formulaires Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne Questions ? Réponses ! Que faire face à un acte de racisme ? Qu’est-ce que l’homophobie ?
Services en ligne et formulaires Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne

## Services en ligne et formulaires

Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne
- Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne
Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre Service en ligne
Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre
Signaler un cas de discrimination aux forces de l’ordre
Service en ligne
- Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne
Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée Service en ligne
Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée
Saisir le Défenseur des droits d’un cas de discrimination par messagerie instantanée
Service en ligne
- Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne
Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes) Service en ligne
Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Signaler une discrimination au Défenseur des droits (dispositif spécifique pour les personnes sourdes ou malentendantes)
Service en ligne
Questions ? Réponses ! Que faire face à un acte de racisme ? Qu’est-ce que l’homophobie ?

## Questions ? Réponses !

Que faire face à un acte de racisme ? Qu’est-ce que l’homophobie ?
- Que faire face à un acte de racisme ?
Que faire face à un acte de racisme ?
Que faire face à un acte de racisme ?
Que faire face à un acte de racisme ?
- Qu’est-ce que l’homophobie ?
Qu’est-ce que l’homophobie ?
Qu’est-ce que l’homophobie ?
Qu’est-ce que l’homophobie ?
Atteinte subie par une personne envers ses biens (exemple : somme d'argent), son corps, son état psychologique ou son honneur
Atteinte subie par une personne envers ses biens (exemple : somme d'argent), son corps, son état psychologique ou son honneur
Atteinte subie par une personne envers ses biens (exemple : somme d'argent), son corps, son état psychologique ou son honneur