# Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F18786/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents Vérifié le 05 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous avez un enfant, vous vous séparez de l'autre parent et vous vous interrogez sur le droit de visite et/ou d'hébergement ? Ce droit permet au parent chez qui l'enfant ne réside pas habituellement de maintenir des liens réguliers avec lui. Ce droit est fixé à l'amiable entre vous ou par décision judiciaire en cas de conflit. Nous vous présentons les informations à connaître. Tout déplier Qu'est-ce que le droit de visite et/ou d'hébergement ? Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période. Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée. Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle . À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent. Comment le droit de visite et d'hébergement est-il mis en place ? Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents. Comment s'exerce le droit de visite et/ou le droit d'hébergement ? Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée. Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.). Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple : 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi). Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances. Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents. Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...). Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement. Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet). Comment savoir quel jour ou/et quel week-end l'enfant doit aller chez l'autre parent ? Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas. Comment exercer le droit de visite et d'hébergement quand il y a un jour férié ou un pont ? Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end . Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai Comment organiser le droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires ? Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel : Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires. Quel parent assure les trajets lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement. Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets. La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. Quel parent prend en charge les frais de transport lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. L'enfant peut-il être confié à un tiers pendant le droit de visite et d'hébergement ? Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper. De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger. La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets. Que se passe-t-il pour le droit de visite et d'hébergement si l’un des parents déménage ? Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre. Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation. Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent . À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse. Le droit de visite et d'hébergement peut-il être modifié ? Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail). À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit. La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle . Le droit de visite et d'hébergement doit-il être exercé ? Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent. Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant. Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école. Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté. Que faire en cas de litige pour exercer le droit de visite et/ou d'hébergement ? La démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent . Quels documents et affaires de l'enfant faut-il échanger entre parents lors de l’exercice du droit de visite et d’hébergement ? Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant. Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...). Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés) Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1) Services en ligne et formulaires Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Questions ? Réponses ! Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ? Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ? Voir aussi Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public Violences conjugales Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Jaf : Juge aux affaires familiales DVH : droit de visite et d'hébergement Drom : Département et région d'outre-mer Approbation d'un acte ou d'une convention par le juge Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements Acte du commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) informant une personne qu'un procès est engagé contre elle et la convoquant devant une juridiction Accord écrit qui engage juridiquement les personnes qui le signent à respecter une obligation Jour non travaillé Rémunération des services rendus par les membres de certaines professions libérales (médecins, notaires, avocats, architectes, etc.) Condamnation d'une personne à payer une somme d'argent par jour, semaine ou mois de retard si une obligation imposée par une décision de justice n'est pas exécutée. Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Jaf : Juge aux affaires familiales DVH : droit de visite et d'hébergement Drom : Département et région d'outre-mer
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents Vérifié le 05 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous avez un enfant, vous vous séparez de l'autre parent et vous vous interrogez sur le droit de visite et/ou d'hébergement ? Ce droit permet au parent chez qui l'enfant ne réside pas habituellement de maintenir des liens réguliers avec lui. Ce droit est fixé à l'amiable entre vous ou par décision judiciaire en cas de conflit. Nous vous présentons les informations à connaître. Tout déplier Qu'est-ce que le droit de visite et/ou d'hébergement ? Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période. Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée. Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle . À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent. Comment le droit de visite et d'hébergement est-il mis en place ? Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents. Comment s'exerce le droit de visite et/ou le droit d'hébergement ? Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée. Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.). Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple : 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi). Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances. Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents. Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...). Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement. Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet). Comment savoir quel jour ou/et quel week-end l'enfant doit aller chez l'autre parent ? Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas. Comment exercer le droit de visite et d'hébergement quand il y a un jour férié ou un pont ? Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end . Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai Comment organiser le droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires ? Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel : Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires. Quel parent assure les trajets lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement. Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets. La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. Quel parent prend en charge les frais de transport lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. L'enfant peut-il être confié à un tiers pendant le droit de visite et d'hébergement ? Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper. De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger. La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets. Que se passe-t-il pour le droit de visite et d'hébergement si l’un des parents déménage ? Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre. Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation. Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent . À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse. Le droit de visite et d'hébergement peut-il être modifié ? Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail). À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit. La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle . Le droit de visite et d'hébergement doit-il être exercé ? Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent. Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant. Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école. Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté. Que faire en cas de litige pour exercer le droit de visite et/ou d'hébergement ? La démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent . Quels documents et affaires de l'enfant faut-il échanger entre parents lors de l’exercice du droit de visite et d’hébergement ? Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant. Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...). Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés) Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1) Services en ligne et formulaires Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Questions ? Réponses ! Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ? Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ? Voir aussi Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public Violences conjugales Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Jaf : Juge aux affaires familiales DVH : droit de visite et d'hébergement Drom : Département et région d'outre-mer
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Droit de visite et d'hébergement en cas de séparation des parents

Vérifié le 05 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous avez un enfant, vous vous séparez de l'autre parent et vous vous interrogez sur le droit de visite et/ou d'hébergement ? Ce droit permet au parent chez qui l'enfant ne réside pas habituellement de maintenir des liens réguliers avec lui. Ce droit est fixé à l'amiable entre vous ou par décision judiciaire en cas de conflit. Nous vous présentons les informations à connaître.
Vous avez un enfant, vous vous séparez de l'autre parent et vous vous interrogez sur le droit de visite et/ou d'hébergement ? Ce droit permet au parent chez qui l'enfant ne réside pas habituellement de maintenir des liens réguliers avec lui. Ce droit est fixé à l'amiable entre vous ou par décision judiciaire en cas de conflit. Nous vous présentons les informations à connaître.
Tout déplier Qu'est-ce que le droit de visite et/ou d'hébergement ? Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période. Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée. Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle . À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent. Comment le droit de visite et d'hébergement est-il mis en place ? Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents. Comment s'exerce le droit de visite et/ou le droit d'hébergement ? Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée. Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.). Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple : 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi). Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances. Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents. Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...). Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement. Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet). Comment savoir quel jour ou/et quel week-end l'enfant doit aller chez l'autre parent ? Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas. Comment exercer le droit de visite et d'hébergement quand il y a un jour férié ou un pont ? Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end . Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai Comment organiser le droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires ? Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel : Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires. Quel parent assure les trajets lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement. Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets. La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. Quel parent prend en charge les frais de transport lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. L'enfant peut-il être confié à un tiers pendant le droit de visite et d'hébergement ? Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper. De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger. La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets. Que se passe-t-il pour le droit de visite et d'hébergement si l’un des parents déménage ? Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre. Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation. Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent . À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse. Le droit de visite et d'hébergement peut-il être modifié ? Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail). À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit. La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle . Le droit de visite et d'hébergement doit-il être exercé ? Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent. Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant. Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école. Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté. Que faire en cas de litige pour exercer le droit de visite et/ou d'hébergement ? La démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent . Quels documents et affaires de l'enfant faut-il échanger entre parents lors de l’exercice du droit de visite et d’hébergement ? Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant. Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...). Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés) Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1) Services en ligne et formulaires Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Questions ? Réponses ! Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ? Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ? Voir aussi Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public Violences conjugales Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Tout déplier
Tout déplier
Qu'est-ce que le droit de visite et/ou d'hébergement ? Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période. Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée. Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle . À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent. Comment le droit de visite et d'hébergement est-il mis en place ? Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents. Comment s'exerce le droit de visite et/ou le droit d'hébergement ? Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée. Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.). Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple : 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi). Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances. Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents. Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...). Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement. Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet). Comment savoir quel jour ou/et quel week-end l'enfant doit aller chez l'autre parent ? Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas. Comment exercer le droit de visite et d'hébergement quand il y a un jour férié ou un pont ? Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end . Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai Comment organiser le droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires ? Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel : Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires. Quel parent assure les trajets lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement. Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets. La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. Quel parent prend en charge les frais de transport lors des droits de visite et d'hébergement ? La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant. L'enfant peut-il être confié à un tiers pendant le droit de visite et d'hébergement ? Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper. De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger. La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets. Que se passe-t-il pour le droit de visite et d'hébergement si l’un des parents déménage ? Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre. Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation. Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent . À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse. Le droit de visite et d'hébergement peut-il être modifié ? Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail). À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit. La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle . Le droit de visite et d'hébergement doit-il être exercé ? Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent. Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant. Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école. Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté. Que faire en cas de litige pour exercer le droit de visite et/ou d'hébergement ? La démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent . Quels documents et affaires de l'enfant faut-il échanger entre parents lors de l’exercice du droit de visite et d’hébergement ? Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant. Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...). Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle.
Qu'est-ce que le droit de visite et/ou d'hébergement ?

## Qu'est-ce que le droit de visite et/ou d'hébergement ?

Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période. Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée. Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle . À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent.
Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période. Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée. Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle . À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent.
Le droit de visite consiste à passer une partie de la journée avec votre enfant et à le ramener au domicile de l'autre parent à la fin de votre période.
Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir , de jour comme de nuit, votre enfant pendant une période déterminée.
Ce droit permet de maintenir les liens avec le parent chez qui l'enfant n'a pas sa résidence habituelle .
À savoir Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent.
À savoir
Chacun des père et mère doit maintenir des relations personnelles avec l'enfant et respecter les liens de celui-ci avec l'autre parent.
Comment le droit de visite et d'hébergement est-il mis en place ?

## Comment le droit de visite et d'hébergement est-il mis en place ?

Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents.
Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents.
Les règles varient selon que les 2 parents sont d'accord ou en désaccord :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire. Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
Vous êtes d'accord Les règles varient selon votre situation : Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats. Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire.

#### Vous êtes d'accord

Les règles varient selon votre situation :
Les règles varient selon votre situation :
Vous êtes mariés, vivez séparément sans être divorcés Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable.
En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants :
- Résidence de l'enfant
- Droit de visite et d'hébergement
- Contribution à son entretien et son éducation .
Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent .
L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire :
Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale
Ce formulaire présente également des modèles de convention.
Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Vous n'êtes pas mariés et vivez séparément Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable. En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants : Résidence de l'enfant Droit de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent . L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Ce formulaire présente également des modèles de convention. Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous pouvez organiser les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant à l'amiable.
En cas d'accord, vous pouvez établir une convention parentale dans laquelle vous fixez les points suivants :
- Résidence de l'enfant
- Droit de visite et d'hébergement
- Contribution à son entretien et son éducation .
Cette convention parentale peut être homologuée : titleContent par le Jaf : titleContent pour lui donner force exécutoire : titleContent .
L'homologation de la convention parentale peut se faire à l'aide d'un formulaire :
Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale
Ce formulaire présente également des modèles de convention.
Vous devez adresser votre demande au tribunal judiciaire du lieu de résidence de l'un des parents.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Vous divorcez par consentement mutuel Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats.
Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats.
Vous devez indiquer l'accord que vous avez trouvé sur les conditions du droit de visite et d'hébergement de votre enfant dans la convention de divorce par consentement mutuel établie par les avocats.
Vous divorcez devant le juge Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire.
Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire.
Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales (Jaf) fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent.
Vous pouvez être d'accord sur le droit de visite et d'hébergement de votre enfant même s'il s'agit d'un divorce judiciaire.
Vous êtes en désaccord Les règles varient selon votre situation : Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.

#### Vous êtes en désaccord

Les règles varient selon votre situation :
Les règles varient selon votre situation :
Vous vous séparez En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord. En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant. Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
En cas de désaccord, vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
En cas d'échec de la médiation familiale, vous ou l'autre parent pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant.
Vous pouvez le saisir à l'aide d'un formulaire :
Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...)
Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant .
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Vous divorcez Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent. Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce. Elles peuvent porter sur les points suivants : Exercice de l'autorité parentale Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement Contribution à son entretien et son éducation . À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
Dans le cadre de la procédure de divorce judiciaire , le juge aux affaires familiales fixe le droit de visite et d'hébergement de votre enfant en fonction de vos demandes et de celles de l'autre parent.
Des demandes de mesures provisoires (c'est-à-dire l'organisation temporaire souhaitée pour votre enfant durant la procédure de divorce) peuvent être formulées dès l' assignation : titleContent en divorce.
Elles peuvent porter sur les points suivants :
- Exercice de l'autorité parentale
- Fixation de la résidence , et des droits de visite et d'hébergement
- Contribution à son entretien et son éducation .
À savoir Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
À savoir
Vous pouvez demander l'intervention d'un médiateur familial pour tenter de trouver un accord.
L'enfant mineur ne détermine jamais lui-même quand il veut aller chez l'autre parent et la durée du DVH : titleContent , quel que soit son âge. Il peut cependant donner son avis, par exemple en demandant à être entendu par le Jaf : titleContent à l'occasion d'une procédure engagée par l'un de ses parents.
Comment s'exerce le droit de visite et/ou le droit d'hébergement ?

## Comment s'exerce le droit de visite et/ou le droit d'hébergement ?

Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée. Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.). Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple : 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi). Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances. Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents. Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...). Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement. Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet).
Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée. Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.). Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple : 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi). Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances. Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents. Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...). Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement. Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet).
Le droit de visite et d'hébergement consiste à accueillir (de jour comme de nuit) votre enfant pendant une période déterminée.
Pour la mise en place de ce droit, il faut que les intérêts de l'enfant soient préservés (éviter les longs trajets, favoriser sa participation aux compétitions sportives, etc.).
Ce droit de visite et d'hébergement peut se dérouler par exemple :
- 1 weekend sur 2 chez l'autre parent et partage des vacances scolaires
- 1 journée dans la semaine chez l'autre parent (mercredi) ainsi que 1 weekend sur 2 et le partage des vacances scolaires (droit de visite et d'hébergement élargi).
Ce droit est modulable en fonction de votre situation personnelle et de celle de l'enfant. Par exemple, si vous habitez très loin du domicile de votre enfant, vous pouvez avoir l'intégralité des petites vacances scolaires à l'exception de celles de Noël et le partage des autres vacances.
Le droit de visite peut être d'une journée complète ou d'une demi-journée, en fin de semaine ou pendant la semaine en fonction de vos disponibilités et de celles de l'enfant et de la distance des domiciles de chacun des parents.
Vous pouvez exercer ce droit dans un lieu de votre choix (votre domicile, au domicile d'un grand-parent...).
Si votre enfant est en bas âge, le droit de visite peut être exercé au domicile du parent chez qui il réside habituellement.
Il peut aussi se dérouler dans un lieu neutre déterminé (par exemple : jardin public, espace de rencontre dédié à cet effet).
Comment savoir quel jour ou/et quel week-end l'enfant doit aller chez l'autre parent ?

## Comment savoir quel jour ou/et quel week-end l'enfant doit aller chez l'autre parent ?

Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.
Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.
Les règles diffèrent selon les jours où s'exercent le droit de visite et d'hébergement :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair. Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple. Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.
Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois.

#### Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les 1er, 3e et 5e week-end

Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école. Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant. Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois.
Le 1 er week-end du mois commence le 1 er samedi du mois même si votre droit de visite et d'hébergement s'exerce dès le vendredi à la sortie de l'école.
Il arrive que le parent bénéficiaire du droit peut avoir l'enfant 2 week-ends de suite lorsqu'il y a 5 week-ends dans le mois : le 5 e week-end du mois et le 1 er week-end du mois suivant.
Si le dernier jour du mois est un samedi, il est considéré comme étant le dernier week-end du mois.
Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair.

#### Le droit de visite et d'hébergement s'exerce les week-ends pairs ou impairs

L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair.
L'année civile est découpée en 52 semaines. La numérotation des semaines est fixée par le calendrier. Le 1 er week-end de l'année est un week-end impair.
Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple.

#### Le droit de visite et d'hébergement s'exerce dans la semaine

Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends. Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple.
Une journée en milieu de semaine peut être prévue en complément des droits de visite et d'hébergement des week-ends.
Lorsqu'il n'est pas prévu de disposition dans le jugement ou la convention, votre droit s'exerce dès la sortie des classes. Cela peut être du mardi soir au mercredi soir par exemple.
Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.

#### Le week-end du droit de visite et d'hébergement correspond à la Fête des mères ou la Fête des pères

Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères. Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends . Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.
Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que votre enfant doit être chez sa mère pour le week-end de la fête des mères et chez son père pour la fête des pères.
Si rien n'est prévu, vous pouvez convenir à l'amiable que votre enfant soit chez sa mère pour la fête des mères et inversement pour la fête des pères, quelque soit le calendrier d'alternance des week-ends .
Pour les familles homoparentales, la décision se prend au cas par cas.
Comment exercer le droit de visite et d'hébergement quand il y a un jour férié ou un pont ?

## Comment exercer le droit de visite et d'hébergement quand il y a un jour férié ou un pont ?

Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end . Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end . Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Si un jour férié ou chômé : titleContent tombe avant ou après un week-end où vous avez votre enfant et si rien n'est précisé dans le jugement ou la convention : titleContent , il est d'usage que ce jour fasse partie du week-end .
Cas général Alsace-Moselle Outre-mer Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026 Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
- Cas général
- Alsace-Moselle
- Outre-mer
Cas général Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Fête légale
Fête légale
Date
Date
Jour de l'An
Jour de l'An
Jeudi 1 er janvier 2026
Jeudi 1 er janvier 2026
Lundi de Pâques
Lundi de Pâques
Lundi 6 avril 2026
Lundi 6 avril 2026
Journée internationale des travailleurs
Journée internationale des travailleurs
Vendredi 1 er mai 2026
Vendredi 1 er mai 2026
Victoire 1945
Victoire 1945
Vendredi 8 mai 2026
Vendredi 8 mai 2026
Ascension
Ascension
Jeudi 14 mai 2026
Jeudi 14 mai 2026
Lundi de Pentecôte
Lundi de Pentecôte
Lundi 25 mai 2026
Lundi 25 mai 2026
Fête nationale
Fête nationale
Mardi 14 juillet 2026
Mardi 14 juillet 2026
Assomption
Assomption
Samedi 15 août 2026
Samedi 15 août 2026
Toussaint
Toussaint
Dimanche 1 er novembre 2026
Dimanche 1 er novembre 2026
Armistice 1918
Armistice 1918
Mercredi 11 novembre 2026
Mercredi 11 novembre 2026
Noël
Noël
Vendredi 25 décembre 2026
Vendredi 25 décembre 2026
Alsace-Moselle Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte) Vendredi 3 avril 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 1 er jour de Noël Vendredi 25 décembre 2026 2 e jour de Noël Samedi 26 décembre 2026
Fête légale
Fête légale
Date
Date
Jour de l'An
Jour de l'An
Jeudi 1 er janvier 2026
Jeudi 1 er janvier 2026
Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte)
Vendredi Saint (dans les communes ayant un temple protestant ou une église mixte)
Vendredi 3 avril 2026
Vendredi 3 avril 2026
Lundi de Pâques
Lundi de Pâques
Lundi 6 avril 2026
Lundi 6 avril 2026
Journée internationale des travailleurs
Journée internationale des travailleurs
Vendredi 1 er mai 2026
Vendredi 1 er mai 2026
Victoire 1945
Victoire 1945
Vendredi 8 mai 2026
Vendredi 8 mai 2026
Ascension
Ascension
Jeudi 14 mai 2026
Jeudi 14 mai 2026
Lundi de Pentecôte
Lundi de Pentecôte
Lundi 25 mai 2026
Lundi 25 mai 2026
Fête nationale
Fête nationale
Mardi 14 juillet 2026
Mardi 14 juillet 2026
Assomption
Assomption
Samedi 15 août 2026
Samedi 15 août 2026
Toussaint
Toussaint
Dimanche 1 er novembre 2026
Dimanche 1 er novembre 2026
Armistice 1918
Armistice 1918
Mercredi 11 novembre 2026
Mercredi 11 novembre 2026
1 er jour de Noël
1 er jour de Noël
Vendredi 25 décembre 2026
Vendredi 25 décembre 2026
2 e jour de Noël
2 e jour de Noël
Samedi 26 décembre 2026
Samedi 26 décembre 2026
Outre-mer Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026 En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes : Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Tableau - Dates des fêtes légales en 2026 Fête légale Date Jour de l'An Jeudi 1 er janvier 2026 Lundi de Pâques Lundi 6 avril 2026 Journée internationale des travailleurs Vendredi 1 er mai 2026 Victoire 1945 Vendredi 8 mai 2026 Ascension Jeudi 14 mai 2026 Lundi de Pentecôte Lundi 25 mai 2026 Fête nationale Mardi 14 juillet 2026 Assomption Samedi 15 août 2026 Toussaint Dimanche 1 er novembre 2026 Armistice 1918 Mercredi 11 novembre 2026 Noël Vendredi 25 décembre 2026
Fête légale
Fête légale
Date
Date
Jour de l'An
Jour de l'An
Jeudi 1 er janvier 2026
Jeudi 1 er janvier 2026
Lundi de Pâques
Lundi de Pâques
Lundi 6 avril 2026
Lundi 6 avril 2026
Journée internationale des travailleurs
Journée internationale des travailleurs
Vendredi 1 er mai 2026
Vendredi 1 er mai 2026
Victoire 1945
Victoire 1945
Vendredi 8 mai 2026
Vendredi 8 mai 2026
Ascension
Ascension
Jeudi 14 mai 2026
Jeudi 14 mai 2026
Lundi de Pentecôte
Lundi de Pentecôte
Lundi 25 mai 2026
Lundi 25 mai 2026
Fête nationale
Fête nationale
Mardi 14 juillet 2026
Mardi 14 juillet 2026
Assomption
Assomption
Samedi 15 août 2026
Samedi 15 août 2026
Toussaint
Toussaint
Dimanche 1 er novembre 2026
Dimanche 1 er novembre 2026
Armistice 1918
Armistice 1918
Mercredi 11 novembre 2026
Mercredi 11 novembre 2026
Noël
Noël
Vendredi 25 décembre 2026
Vendredi 25 décembre 2026
En plus des fêtes légales nationales, le jour de la commémoration de l'abolition de l'esclavage est un jour férié dans les Drom : titleContent , à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin. La date varie selon le département, dans les conditions suivantes :
Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Tableau - Date de la commémoration de l'abolition de l'esclavage dans chaque Dom Dom concerné Date Guadeloupe 27 mai Guyane 10 juin Martinique 22 mai Mayotte 27 avril La Réunion 20 décembre Saint-Barthélemy 9 octobre Saint-Martin 27 mai
Dom concerné
Dom concerné
Date
Date
Guadeloupe
Guadeloupe
27 mai
27 mai
Guyane
Guyane
10 juin
10 juin
Martinique
Martinique
22 mai
22 mai
Mayotte
Mayotte
27 avril
27 avril
La Réunion
La Réunion
20 décembre
20 décembre
Saint-Barthélemy
Saint-Barthélemy
9 octobre
9 octobre
Saint-Martin
Saint-Martin
27 mai
27 mai
Comment organiser le droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires ?

## Comment organiser le droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires ?

Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel : Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel : Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
Les vacances scolaires débutent après le dernier cours des jours indiqués dans le calendrier officiel. La reprise des cours s'effectue le matin des jours également indiqués dans le calendrier officiel :
Connaître le calendrier des vacances scolaires de votre département
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant. Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
Pendant les vacances de l'année scolaire L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant.

#### Pendant les vacances de l'année scolaire

L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus . Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires). La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant. Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant.
L'exercice du droit de visite et d'hébergement pendant les vacances scolaires est indépendant des règles d'alternance des week-ends : le système des week-ends ne s'applique plus .
Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir une alternance des semaines (par exemple : la première semaine des vacances chez le père les années paires et la deuxième les années impaires).
La première semaine des vacances débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend l'établissement de votre enfant.
Exemple : Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant.
Exemple :
Si le premier jour des vacances est un samedi, le parent qui exerce son droit doit avoir l'enfant du samedi jusqu'au samedi suivant inclus . Le transfert de résidence ( passage de bras ) s'effectue le samedi soir ou le dimanche matin. L'autre parent exercera son droit jusqu'au dimanche suivant.
Pendant les vacances d'été La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.

#### Pendant les vacances d'été

La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière. Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants : Moitié des vacances scolaires Mois de juillet ou mois d'août Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple). La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant. À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
La période des vacances scolaires d'été fait l'objet d'une organisation particulière.
Le jugement ou la convention : titleContent peut prévoir que chaque parent a la garde de l'enfant selon un des découpages suivants :
- Moitié des vacances scolaires
- Mois de juillet ou mois d'août
- Alternance par période de 15 jours (si l'enfant est en bas âge par exemple).
La première semaine des vacances d'été débute le premier jour des vacances indiqué par l'académie dont dépend votre enfant.
À savoir Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
À savoir
Il ne faut pas appliquer les règles de droit de visite et d’hébergement des weekend pendant les périodes de vacances scolaires.
Quel parent assure les trajets lors des droits de visite et d'hébergement ?

## Quel parent assure les trajets lors des droits de visite et d'hébergement ?

La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement. Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets. La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant.
La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement. Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets. La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant.
La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce prévoit généralement comment s'organisent les trajets lors des droits de visite et d'hébergement.
Il peut, par exemple, être prévu que ce soit à un parent en particulier d'avoir à aller chercher les enfants et de les ramener. Les parents peuvent aussi se partager la charge des trajets.
Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent qui a le droit de visite et d'hébergement fasse les trajets.
La convention ou le jugement peut aussi autoriser un tiers (grand-parent, nouveau compagnon...) à effectuer les trajets.
En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial .
Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant.
Quel parent prend en charge les frais de transport lors des droits de visite et d'hébergement ?

## Quel parent prend en charge les frais de transport lors des droits de visite et d'hébergement ?

La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant.
La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun. Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant. En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial . Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant.
La convention parentale, le jugement ou la convention : titleContent de divorce peut prévoir comment les frais liés à ces déplacements sont répartis entre les parents. Cette précision est particulièrement utile si le trajet doit être effectué avec un transport en commun.
Si rien n'est prévu, il est d'usage que le parent ayant le droit de visite et d'hébergement prenne en charge les frais liés au transport de l'enfant.
En cas de conflit, vous pouvez tenter de trouver une solution amiable avec un médiateur familial .
Sinon, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent dont dépend la résidence du parent avec lequel réside l'enfant.
L'enfant peut-il être confié à un tiers pendant le droit de visite et d'hébergement ?

## L'enfant peut-il être confié à un tiers pendant le droit de visite et d'hébergement ?

Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper. De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger. La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets.
Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper. De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger. La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets.
Si vous n'êtes pas complètement disponible pour exercer votre droit de visite et d'hébergement, vous pouvez confier votre enfant à un tiers. Par exemple, si vous avez des obligations professionnelles, vous pouvez demander aux grands-parents, à votre nouveau compagnon/compagne, à une assistante maternelle, à un centre aéré de s'en occuper.
De même, si vous avez une difficulté pour aller chercher ou ramener l'enfant chez l'autre parent, vous pouvez demander à un tiers de s'en charger.
La convention ou le jugement doit toutefois autoriser ce tiers à effectuer les trajets.
Que se passe-t-il pour le droit de visite et d'hébergement si l’un des parents déménage ?

## Que se passe-t-il pour le droit de visite et d'hébergement si l’un des parents déménage ?

Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre. Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation. Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent . À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse.
Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre. Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation. Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent . À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse.
Quand l'un des parents déménage , il doit prévenir l'autre.
Si le déménagement a une incidence sur le droit de visite et d'hébergement, ce droit peut être modifié, pour être adapté à la nouvelle situation.
Le changement de résidence de l'enfant est un motif pour demander la révision du droit de visite et d'hébergement soit en établissant une convention parentale ou, en cas de conflit, en saisissant un médiateur familial ou le Jaf : titleContent .
À noter Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse.
À noter
Seul un juge peut, dans le cadre de mesures de protection des victimes de violence, autoriser le parent à ne pas révéler son adresse.
Le droit de visite et d'hébergement peut-il être modifié ?

## Le droit de visite et d'hébergement peut-il être modifié ?

Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail). À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit. La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .
Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail). À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit. La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .
Vous pouvez modifier les règles d’exercice du droit de visite et d'hébergement de l'enfant en cas de changement de situation. Par exemple, vous souhaitez accueillir votre enfant sur une plus longue période, votre situation change (déménagement, nouveaux horaires de travail).
À savoir Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit.
À savoir
Si vous êtes en cours de procédure de divorce judiciaire , le droit de visite et d'hébergement de votre enfant a probablement été fixé dans une décision de justice. Dans ce cas, tant que le divorce n'est pas prononcé, vous devez vous adresser à votre avocat pour faire modifier ce droit.
La procédure diffère selon que vous êtes d'accord ou non avec l'autre parent :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .
En cas d'accord Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire

#### En cas d'accord

Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale . Un modèle existe : Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent . L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent . Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation : Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Vous pouvez fixer amiablement le droit de visite et hébergement sans passer par un juge aux affaires familiales en établissant une convention parentale .
Un modèle existe :
Modèle de convention parentale - Résidence et droit de visite et d'hébergement
Une fois que la convention parentale est complétée et signée par chaque parent, vous pouvez la soumettre au juge aux affaires familiales pour homologation : titleContent .
L'homologation par le Jaf : titleContent est conseillée pour lui donner force exécutoire : titleContent .
Vous pouvez utiliser un formulaire pour demander l'homologation :
Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale
Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence de l'un des parents.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
En cas de désaccord Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .

#### En cas de désaccord

Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire : Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant . Où s’adresser ? Tribunal judiciaire Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu . Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez. Où s’adresser ? Avocat Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .
Si vous souhaitez faire modifier le droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le juge en utilisant un formulaire :
Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...)
Le formulaire doit être déposé ou envoyé au tribunal du lieu de résidence du parent qui héberge l'enfant .
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire
Tribunal judiciaire
- Tribunal judiciaire
Vous êtes convoqué à une audience à la suite de laquelle un jugement est rendu .
Vous n'êtes pas obligé de prendre un avocat pour cette procédure. Cependant, vous pouvez vous faire assister d'un avocat si vous le souhaitez.
Où s’adresser ? Avocat
Avocat
- Avocat
Si vos revenus ne vous permettent pas de payer les honoraires : titleContent de l'avocat, vous pouvez demander à bénéficier de l' aide juridictionnelle .
Le droit de visite et d'hébergement doit-il être exercé ?

## Le droit de visite et d'hébergement doit-il être exercé ?

Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent. Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant. Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école. Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté.
Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent. Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant. Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école. Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté.
Le droit de visite et d'hébergement fixé par jugement ou dans une convention : titleContent est un devoir . Il doit être exercé par le parent.
Il n'existe cependant aucune sanction ou procédure judiciaire pour obliger le parent à prendre l'enfant.
Dans l'intérêt de l'enfant et pour éviter les conflits, vous pouvez prévenir l'autre parent si vous n'exercez pas votre droit de visite et d'hébergement. Par exemple, pour éviter que l'enfant se retrouve seul à la sortie de l'école.
Vous pouvez aussi demander au Jaf : titleContent la modification de ce droit de visite et d'hébergement s'il n'est plus adapté.
Que faire en cas de litige pour exercer le droit de visite et/ou d'hébergement ?

## Que faire en cas de litige pour exercer le droit de visite et/ou d'hébergement ?

La démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .
La démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .
La démarche varie selon la situation :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...).. Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents). Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant. Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .
Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...)..

#### Un parent empêche l'autre d'exercer ce droit

Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement. Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte . Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...)..
Un parent ne peut pas priver l'autre parent de son droit de visite et d'hébergement.
Si vous bénéficiez d'un droit de visite et d'hébergement et que l'autre parent vous empêche de l'exercer, vous pouvez déposer une main courante . Vous pouvez aussi porter plainte .
Le parent qui empêche l'autre d'exercer son droit de visite et d'hébergement commet l'infraction de non-représentation d'enfant . Cette infraction est punie d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende.
Lorsque le transfert de résidence ou la remise directe de l’enfant à l’autre parent présente un danger pour l’un d’eux , le juge l'organise. Il peut s'effectuer dans un espace de rencontre ou avec l'assistance d'un tiers de confiance (un parent, une assistante sociale...)..
Le parent n'exerce plus ce droit Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents).

#### Le parent n'exerce plus ce droit

Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement. Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit. Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale. À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents).
Il n'y a pas de procédure pour obliger un parent à exercer son droit de visite et d'hébergement.
Toutefois, quand l'autre parent n'exerce plus son droit de visite et d'hébergement, vous pouvez saisir le Jaf : titleContent pour qu'il statue à nouveau sur ce droit.
Vous pouvez également demander une augmentation de la pension alimentaire. En effet, vous avez une charge financière plus importante que ce qui est prévu dans le jugement ou la convention parentale initiale.
À noter Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents).
À noter
Vous devez prouver au juge que le droit de visite et d'hébergement n'est pas respecté. À chaque droit de visite et d'hébergement manqué, il est recommandé de constituer des preuves (mains courantes, témoignages, échanges entre parents).
Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant.

#### Le parent est régulièrement en retard pour exercer ce droit

Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes : Intervention d'un médiateur familial Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance . Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent . Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant.
Lorsque l'autre parent ne vous prévient pas s'il vient ou non chercher l'enfant ou qu'il arrive fréquemment en retard , vous pouvez demander les mesures suivantes :
- Intervention d'un médiateur familial
- Mise en place par le Jaf : titleContent d'un délai de prévenance .
Le délai de prévenance est un délai à compter duquel vous pouvez considérer que le parent bénéficiaire du droit de visite et d'hébergement n'exercera plus son droit. Par exemple, s'il est prévu que l'autre parent doit vous prévenir le mercredi précédent le week-end s'il viendra chercher l'enfant et qu'il ne le fait pas, vous pouvez considérer qu'il a renoncé à exercer son DVH : titleContent .
Pour les vacances scolaires, le délai de prévenance peut être de 2 mois avant les grandes vacances d'été et de 1 mois avant les petites vacances. Cela permet au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle de s'organiser en conséquence pour réserver les vacances ou faire garder l'enfant.
Le parent est violent Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .

#### Le parent est violent

Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande. Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées . Le juge pour enfant peut être saisi. Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .
Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent envers l’enfant peut être modifié voire supprimé par le juge si l'intérêt de l’enfant le commande.
Il peut également être organisé dans un espace de rencontre, lors de visites médiatisées .
Le juge pour enfant peut être saisi.
Le droit de visite et/ou d'hébergement du parent violent avec l’autre parent peut être suspendu temporairement, par exemple, dans le cadre d'une ordonnance de protection prononcée par le Jaf : titleContent .
Quels documents et affaires de l'enfant faut-il échanger entre parents lors de l’exercice du droit de visite et d’hébergement ?

## Quels documents et affaires de l'enfant faut-il échanger entre parents lors de l’exercice du droit de visite et d’hébergement ?

Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant. Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...). Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle.
Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant. Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...). Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle.
Affaires personnelles de l'enfant Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence. Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant. Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge... Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant. Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis. L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances. À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant.

#### Affaires personnelles de l'enfant

Il est d'usage, dans l'intérêt de l'enfant , que ses vêtements, chaussures, trousse de toilette, doudou puissent être remis à l'autre parent lorsqu'il change de résidence.
Les vêtements et les chaussures devraient être adaptés à sa taille et aux conditions climatiques, être en bon état et en nombre suffisant.
Le bagage de l'enfant devrait contenir le nécessaire suffisant pour le séjour de l'enfant, en fonction de sa durée, de son âge...
Le parent qui exerce son droit de visite et d'hébergement peut aussi avoir des affaires pour l'enfant.
Le matériel pour les activités habituelles (vêtements et chaussures adaptés au sport qu'il pratique, instrument de musique...) doivent également être remis.
L'ensemble des affaires de l'enfant doit être restitué au parent chez qui l'enfant a sa résidence habituelle à la fin du week-end ou des vacances.
À noter En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant.
À noter
En cas de garde alternée , chaque parent doit avoir des vêtements, des chaussures et autre affaire pour l'enfant.
Documents administratifs de l'enfant L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport . Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances). La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale. Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...).

#### Documents administratifs de l'enfant

L'enfant est détenteur de sa carte d'identité et de son passeport .
Ces documents doivent être remis d'un parent à l'autre , à chaque passage de bras, c'est-à-dire lorsque l'enfant va chez l'autre parent (garde alternée, weekend ou pour les vacances).
La remise de ces documents est nécessaire au bon exercice de l'autorité parentale.
Tous les documents nécessaires à la pratique des activités de l’enfant (licence sportive pour une compétition, attestation d'assurance...) doivent également être remis à l'autre parent.
Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle. Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...).
Attention
En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents, sous astreinte : titleContent éventuelle.
Vous pouvez saisir le tribunal judiciaire pour demander des dommages et intérêts : titleContent si vous prouvez que la non-remise des documents vous a causé un préjudice (annulation des vacances, frais supplémentaires ...).
Documents médicaux de l'enfant L'enfant est détenteur de son carnet de santé . En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre . En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent. Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale. Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle.

#### Documents médicaux de l'enfant

L'enfant est détenteur de son carnet de santé .
En cas de besoin, Il doit être remis d'un parent à l'autre .
En cas de traitement médical, les médicaments , prescription médicale et équipements médicaux doivent être également fournis à l'autre parent.
Assurer la santé de l'enfant est une obligation liée à l'autorité parentale.
Attention En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle.
Attention
En cas de refus, vous pouvez saisir le juge aux affaires familiales qui peut obliger l'autre parent à vous remettre les documents et prononcer une astreinte : titleContent éventuelle.
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Textes de loi et références Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés) Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1) Services en ligne et formulaires Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire Questions ? Réponses ! Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ? Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ? Voir aussi Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public Violences conjugales Service Public
Textes de loi et références Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés) Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1)

## Textes de loi et références

Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés) Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1)
- Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés)
Code civil : articles 373-2 à 373-2-5 Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés)
Code civil : articles 373-2 à 373-2-5
Code civil : articles 373-2 à 373-2-5
Exercice de l'autorité parentale (par les parents séparés)
- Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences
Code civil : articles 515-9 à 515-13 Mesures de protection des victimes de violences
Code civil : articles 515-9 à 515-13
Code civil : articles 515-9 à 515-13
Mesures de protection des victimes de violences
- Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale
Code pénal : articles 227-5 à 227-11 Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale
Code pénal : articles 227-5 à 227-11
Code pénal : articles 227-5 à 227-11
Sanctions en cas d'atteintes à l'exercice de l'autorité parentale
- Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1)
Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1 Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1)
Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1
Code de procédure civile : articles 1179 à 1180-5-1
Espace de rencontre (1180-5) et tiers de confiance (1180-5-1)
Services en ligne et formulaires Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire

## Services en ligne et formulaires

Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire
- Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire
Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...) Formulaire
Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...)
Demande au juge aux affaires familiales (autorité parentale, droit de visite, pension alimentaire...)
Formulaire
- Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire
Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale Formulaire
Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale
Requête conjointe aux fins d'homologation d'une convention parentale
Formulaire
- Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire) Formulaire
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Demande d'aide juridictionnelle (formulaire)
Formulaire
Questions ? Réponses ! Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ? Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ?

## Questions ? Réponses !

Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ? Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ?
- Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ?
Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ?
Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ?
Autorité parentale : un parent séparé peut-il déménager librement ?
- Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ?
Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ?
Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ?
Un parent peut-il avoir un droit de visite sans exercer l'autorité parentale ?
Voir aussi Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public Violences conjugales Service Public

## Voir aussi

Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public Violences conjugales Service Public
- Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public
Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents Service Public
Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents
Résidence de l’enfant en cas de séparation des parents
Service Public
- Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public
Autorité parentale en cas de séparation des parents Service Public
Autorité parentale en cas de séparation des parents
Autorité parentale en cas de séparation des parents
Service Public
- Violences conjugales Service Public
Violences conjugales Service Public
Violences conjugales
Violences conjugales
Service Public
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Jaf : Juge aux affaires familiales DVH : droit de visite et d'hébergement Drom : Département et région d'outre-mer
Jaf : Juge aux affaires familiales

### Jaf :

Juge aux affaires familiales
DVH : droit de visite et d'hébergement

### DVH :

droit de visite et d'hébergement
Drom : Département et région d'outre-mer

### Drom :

Département et région d'outre-mer
Approbation d'un acte ou d'une convention par le juge Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements Acte du commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) informant une personne qu'un procès est engagé contre elle et la convoquant devant une juridiction Accord écrit qui engage juridiquement les personnes qui le signent à respecter une obligation Jour non travaillé Rémunération des services rendus par les membres de certaines professions libérales (médecins, notaires, avocats, architectes, etc.) Condamnation d'une personne à payer une somme d'argent par jour, semaine ou mois de retard si une obligation imposée par une décision de justice n'est pas exécutée. Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Approbation d'un acte ou d'une convention par le juge
Approbation d'un acte ou d'une convention par le juge
Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements
Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements
Acte du commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) informant une personne qu'un procès est engagé contre elle et la convoquant devant une juridiction
Acte du commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) informant une personne qu'un procès est engagé contre elle et la convoquant devant une juridiction
Accord écrit qui engage juridiquement les personnes qui le signent à respecter une obligation
Accord écrit qui engage juridiquement les personnes qui le signent à respecter une obligation
Jour non travaillé
Jour non travaillé
Rémunération des services rendus par les membres de certaines professions libérales (médecins, notaires, avocats, architectes, etc.)
Rémunération des services rendus par les membres de certaines professions libérales (médecins, notaires, avocats, architectes, etc.)
Condamnation d'une personne à payer une somme d'argent par jour, semaine ou mois de retard si une obligation imposée par une décision de justice n'est pas exécutée.
Condamnation d'une personne à payer une somme d'argent par jour, semaine ou mois de retard si une obligation imposée par une décision de justice n'est pas exécutée.
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Jaf : Juge aux affaires familiales DVH : droit de visite et d'hébergement Drom : Département et région d'outre-mer
Jaf : Juge aux affaires familiales

### Jaf :

Juge aux affaires familiales
DVH : droit de visite et d'hébergement

### DVH :

droit de visite et d'hébergement
Drom : Département et région d'outre-mer

### Drom :

Département et région d'outre-mer