# Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F1485/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel Vérifié le 11 mai 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice Le tribunal correctionnel est compétent pour juger les délits : titleContent commis par une personne majeure . Il peut condamner la personne à une peine d’ emprisonnement , au paiement d’une amende , à un travail d’intérêt général ... La victime peut se constituer partie civile pour demander réparation de son préjudice. Nous vous présentons les informations à connaître sur le déroulement de l’affaire devant ce tribunal. Tout déplier Comment le tribunal correctionnel est-il saisi ? Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes : Convocation par procès-verbal (CPPV) Comparution immédiate (CI) Comparution à délai différé Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC) Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites. À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique. Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par : Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire Citation directe délivrée à demande de la victime Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent . À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants . Quels sont les actes et démarches préalables à l'audience correctionnelle ? Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience. Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public. Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique. Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond. Comment se déroule l'audience correctionnelle ? Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience. Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger. Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat. Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel. Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties. Quelles décisions le tribunal correctionnel peut-il prendre ? Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date . Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent . Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande. Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée. Comment contester un jugement correctionnel ? Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel . Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique. Quelles sont les suites d'un jugement correctionnel ? Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération. Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel Services en ligne et formulaires Demande de restitution de scellés Formulaire Questions ? Réponses ! Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ? Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ? Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Voir aussi Condamnations et peines Service Public Comparution immédiate Service Public Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public Coût d’un procès en justice Service Public Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie habilité à mettre en œuvre des moyens d’enquête (placement en garde à vue) sous la direction du procureur de la République, la surveillance du procureur général et le contrôle de la chambre de l’instruction Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »). Saisine du tribunal correctionnel ou du tribunal de police par la présence à l'audience de l'auteur de fait, venu librement mais sans convocation régulière pour être jugé Personne soupçonnée d'avoir commis un délit ou une contravention et poursuivie devant le tribunal de police ou devant le tribunal correctionnel Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie placé sous la responsabilité d'un officier de police judiciaire. Il est notamment chargé de constater les infractions et de recevoir des déclarations par procès-verbal. Emprisonnement d'une personne mise en cause dans une affaire pénale, avant la tenue de son procès Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal Atteinte au corps d'une personne (blessures, handicap, décès) Correspond à tous les jours de la semaine, à l'exception du jour de repos hebdomadaire (généralement le dimanche) et des jours fériés habituellement non travaillés dans l'entreprise Voie de recours par laquelle une partie à un procès demande un nouveau jugement de l'affaire par une juridiction supérieure Juge qui assiste le président d'une juridiction Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions Sans le public Ensemble d'obligations imposées à une personne mise en cause dans une procédure pénale, dans l'attente de sa comparution devant une juridiction Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre d'emmener devant lui une personne mise en examen Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée Droit accordé à un avocat de représenter et de défendre son client devant une juridiction (tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, etc.) Décision d'un tribunal correctionnel ou d'un tribunal de police déclarant un prévenu non coupable Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction Sanction pénale qui consiste à effectuer un travail non rémunéré au bénéfice de la société. Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable et reporte le prononcé de la peine à une autre audience Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable sans la condamner à une peine Taxe due par toute personne majeure condamné par une juridiction pénale (tribunal de police, tribunal correctionnel, cour criminelle, cour d'assises, etc.) Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile. Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction Document visant à contraindre une personne à se plier à ses obligations légales Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public) d'une cour d'appel ou de la Cour de la Cassation Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) Voie de recours en justice, civile ou pénale, ouverte aux personnes n'ayant pas eu connaissance d'un procès à leur encontre, et qui leur permet d'être à nouveau jugées par le même tribunal Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert Écrit permettant au créancier d'obtenir le recouvrement forcé de sa créance Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel Vérifié le 11 mai 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice Le tribunal correctionnel est compétent pour juger les délits : titleContent commis par une personne majeure . Il peut condamner la personne à une peine d’ emprisonnement , au paiement d’une amende , à un travail d’intérêt général ... La victime peut se constituer partie civile pour demander réparation de son préjudice. Nous vous présentons les informations à connaître sur le déroulement de l’affaire devant ce tribunal. Tout déplier Comment le tribunal correctionnel est-il saisi ? Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes : Convocation par procès-verbal (CPPV) Comparution immédiate (CI) Comparution à délai différé Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC) Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites. À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique. Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par : Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire Citation directe délivrée à demande de la victime Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent . À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants . Quels sont les actes et démarches préalables à l'audience correctionnelle ? Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience. Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public. Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique. Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond. Comment se déroule l'audience correctionnelle ? Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience. Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger. Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat. Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel. Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties. Quelles décisions le tribunal correctionnel peut-il prendre ? Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date . Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent . Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande. Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée. Comment contester un jugement correctionnel ? Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel . Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique. Quelles sont les suites d'un jugement correctionnel ? Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération. Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel Services en ligne et formulaires Demande de restitution de scellés Formulaire Questions ? Réponses ! Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ? Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ? Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Voir aussi Condamnations et peines Service Public Comparution immédiate Service Public Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public Coût d’un procès en justice Service Public Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Déroulement d'une affaire devant le tribunal correctionnel

Vérifié le 11 mai 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice
Le tribunal correctionnel est compétent pour juger les délits : titleContent commis par une personne majeure . Il peut condamner la personne à une peine d’ emprisonnement , au paiement d’une amende , à un travail d’intérêt général ... La victime peut se constituer partie civile pour demander réparation de son préjudice. Nous vous présentons les informations à connaître sur le déroulement de l’affaire devant ce tribunal.
Le tribunal correctionnel est compétent pour juger les délits : titleContent commis par une personne majeure . Il peut condamner la personne à une peine d’ emprisonnement , au paiement d’une amende , à un travail d’intérêt général ... La victime peut se constituer partie civile pour demander réparation de son préjudice. Nous vous présentons les informations à connaître sur le déroulement de l’affaire devant ce tribunal.
Tout déplier Comment le tribunal correctionnel est-il saisi ? Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes : Convocation par procès-verbal (CPPV) Comparution immédiate (CI) Comparution à délai différé Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC) Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites. À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique. Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par : Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire Citation directe délivrée à demande de la victime Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent . À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants . Quels sont les actes et démarches préalables à l'audience correctionnelle ? Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience. Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public. Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique. Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond. Comment se déroule l'audience correctionnelle ? Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience. Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger. Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat. Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel. Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties. Quelles décisions le tribunal correctionnel peut-il prendre ? Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date . Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent . Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande. Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée. Comment contester un jugement correctionnel ? Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel . Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique. Quelles sont les suites d'un jugement correctionnel ? Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération. Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel Services en ligne et formulaires Demande de restitution de scellés Formulaire Questions ? Réponses ! Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ? Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ? Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Voir aussi Condamnations et peines Service Public Comparution immédiate Service Public Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public Coût d’un procès en justice Service Public Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Tout déplier
Tout déplier
Comment le tribunal correctionnel est-il saisi ? Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes : Convocation par procès-verbal (CPPV) Comparution immédiate (CI) Comparution à délai différé Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC) Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites. À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique. Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par : Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire Citation directe délivrée à demande de la victime Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent . À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants . Quels sont les actes et démarches préalables à l'audience correctionnelle ? Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience. Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public. Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique. Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond. Comment se déroule l'audience correctionnelle ? Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience. Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger. Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat. Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel. Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties. Quelles décisions le tribunal correctionnel peut-il prendre ? Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date . Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent . Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande. Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée. Comment contester un jugement correctionnel ? Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel . Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique. Quelles sont les suites d'un jugement correctionnel ? Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération. Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire .
Comment le tribunal correctionnel est-il saisi ?

## Comment le tribunal correctionnel est-il saisi ?

Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes : Convocation par procès-verbal (CPPV) Comparution immédiate (CI) Comparution à délai différé Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC) Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites. À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique. Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par : Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire Citation directe délivrée à demande de la victime Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent . À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants .
Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes : Convocation par procès-verbal (CPPV) Comparution immédiate (CI) Comparution à délai différé Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC) Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent . C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites. À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique. Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par : Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire Citation directe délivrée à demande de la victime Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent . À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants .
Le tribunal correctionnel est saisi selon l'une des procédures suivantes :
- Convocation par procès-verbal (CPPV)
- Comparution immédiate (CI)
- Comparution à délai différé
- Comparution sur reconnaissance préalable de la culpabilité (CRPC)
- Convocation par officier de police judiciaire (OPJ) : titleContent .
C'est le procureur de la République : titleContent qui décide de mettre en œuvre l'une ou l'autre de ces procédures. On dit qu'il engage les poursuites.
À noter En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique.
À noter
En cas de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure spécifique s'applique.
Le tribunal correctionnel peut aussi être saisi par :
- Ordonnance de renvoi du juge d’instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire
- Citation directe délivrée à demande de la victime
- Comparution volontaire : titleContent du prévenu : titleContent .
À savoir Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants .
À savoir
Un prévenu mineur est jugé par le tribunal pour enfants .
Quels sont les actes et démarches préalables à l'audience correctionnelle ?

## Quels sont les actes et démarches préalables à l'audience correctionnelle ?

Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience. Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public. Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique. Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond.
Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience. Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public. Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception. Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique. Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond.
Convocation du prévenu Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice . La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation). Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise. La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience. La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office . Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles. À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience.

#### Convocation du prévenu

Le prévenu : titleContent est convoqué à l’audience par citation : titleContent à comparaître délivrée par un commissaire de justice .
La convocation peut aussi être notifiée : titleContent par un officier de police judiciaire : titleContent ou un agent de police judicaire : titleContent . Elle est notifiée par le chef d’établissement pénitentiaire si le prévenu est incarcéré (en détention provisoire : titleContent ou en exécution d’une autre condamnation).
Dans certaines procédures ( CPPV , comparution à délai différé ), le prévenu est convoqué verbalement . Un procès-verbal de convocation est établi dont une copie lui est remise.
La citation ou la convocation doit être remise au prévenu au moins 10 jours avant la date de l’audience.
La convocation informe le prévenu de son droit d'être assisté ou représenté par un avocat choisi ou commis d'office .
Quand un prévenu est sous tutelle ou curatelle, son tuteur ou curateur doit obligatoirement être informé ainsi que le juge des tutelles.
À savoir Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience.
À savoir
Si le prévenu est en détention , le procureur fait le nécessaire pour qu'il soit conduit au tribunal sous escorte policière le jour de l'audience.
Avis à victime et constitution de partie civile La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience. L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) . L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice. Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office . La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience . La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience . À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public.

#### Avis à victime et constitution de partie civile

La victime reçoit un avis d’audience qui l'informe de la date, de l'heure et du lieu l'audience.
L'avis d'audience est transmis à la victime par courrier ou par tout moyen en cas de procédure rapide ( convocation par procès-verbal (CPPV), comparution immédiate (CI) , comparution à délai différé) .
L'avis d’audience informe la victime qu’elle peut se constituer partie civile pour demander des dommages et intérêts : titleContent en réparation de son préjudice.
Elle est informée de son droit d'être assistée ou représentée par un avocat choisi ou commis d'office .
La constitution de partie civile se fait par déclaration au greffe du tribunal avant l'audience .
La victime peut aussi se constituer partie civile par écrit jusqu’à la veille de l’audience. La constitution de partie civile par écrit doit parvenir au tribunal au moins 24 heures avant l'audience .
À savoir La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public.
À savoir
La victime qui ne s’est pas constituée partie civile avant l’audience peut encore le faire pendant l'audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public.
Autres convocations et avis d'audience Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent . Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat. En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes . En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie . Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception.

#### Autres convocations et avis d'audience

Si un témoin doit être auditionné lors du procès , il est convoqué par citation : titleContent .
Si une peine de confiscation d’un bien (voiture, ordinateur...) est encourue et que le propriétaire est identifié , un avis d’audience lui est adressé par tout moyen au moins 10 jours avant l’audience. L’avis l’informe qu’il peut présenter ses observations à l’audience et demander la restitution du bien. Il peut être représenté ou assisté par un avocat.
En cas de délit douanier , le procureur de la République adresse un avis d’audience à l’administration des douanes .
En cas de dommage corporel : titleContent couvert par l’Assurance maladie, la victime partie civile doit aviser sa caisse primaire d’assurance maladie .
Quand le préjudice subi est couvert par un contrat d'assurance, un avis aux assureurs est fait par toute partie qui y a intérêt au moins 10 jours avant l’audience . Cet avis est remis par un commissaire de justice ou adressé par lettre recommandée avec accusé de réception.
Consultation et copie du dossier Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation. Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique.

#### Consultation et copie du dossier

Les avocats du prévenu et de la victime peuvent consulter le dossier au tribunal dans les 2 mois qui suivent la citation ou la convocation.
Le prévenu, la partie civile ou leurs avocats ont droit à obtenir la copie du dossier . Le tribunal a 1 mois à compter de la demande pour délivrer la copie. La première copie est gratuite . Si le dossier est numérisé, la copie est délivrée au format numérique.
Demandes d'actes d'enquête Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis. Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu . Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent . En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond.

#### Demandes d'actes d'enquête

Avant le procès, les parties ou leurs avocats peuvent demander la réalisation d'actes d'enquête qui leur paraissent utiles à la recherche de la vérité. Par exemple, le prévenu d'un délit de fuite peut demander l'exploitation de ses données téléphoniques pour montrer qu'il n'était pas à l'endroit du délit au moment où il a été commis.
Cette demande doit être adressée au greffe du tribunal correctionnel avant l'audience , par lettre recommandée avec accusé de réception . Elle peut également être remise au greffe contre la délivrance d'un reçu .
Le président du tribunal se prononce sur la requête après avoir demandé l'avis du procureur : titleContent .
En savoir plus sur les compléments d'enquête Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond.
Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats. Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date. Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information. Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond.
Le président du tribunal peut ordonner la réalisation des actes d'enquêtes demandés si ceux-ci sont justifiés et réalisables avant la date de l'audience. Dans ce cas, les nouveaux éléments sont joints au dossier et mis à la disposition des parties ou de leurs avocats.
Si le prévenu ou la victime doivent être à nouveau entendus par la police ou la gendarmerie, ils ont le droit d'être assistés par leur avocat. L'avocat est alors convoqué au plus tard 5 jours ouvrables : titleContent avant l'audition. Il a accès au dossier au plus tard 4 jours ouvrables avant cette date.
Si les actes demandés n’ont pas été ordonnés par le président du tribunal avant l’audience, le tribunal statue sur cette requête. Il peut désigner l’un des magistrats du tribunal ou un juge d’instruction : titleContent pour procéder à ce supplément d’information.
Si le tribunal refuse d’ordonner ces actes, il peut statuer sur cette demande sans attendre le jugement sur le fond (condamnation, relaxe...). Ce jugement est susceptible d’ appel : titleContent avec le jugement rendu sur le fond.
Comment se déroule l'audience correctionnelle ?

## Comment se déroule l'audience correctionnelle ?

Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience. Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger. Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat. Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel. Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties.
Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience. Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger. Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat. Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel. Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties.
Composition du tribunal Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique . Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale . Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société. Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience.

#### Composition du tribunal

Les affaires simples sont jugées par un seul juge . C'est le cas des délits sanctionnés par une peine inférieure ou égale à 5 ans d’emprisonnement , comme le vol, le port d'arme illégal, les délits routiers, les violences peu graves. On dit que l'audience est à juge unique .
Les affaires complexes (dont la peine d’emprisonnement peut aller jusqu’à 10 ans) sont jugées par 3 juges : 1 président et 2 assesseurs : titleContent . On dit que l’audience est collégiale .
Le ministère public : titleContent est représenté par le procureur de la République : titleContent . Il défend les intérêts de la société.
Un greffier est également présent à l'audience. Il veille à la régularité de la procédure et de l'audience.
Accès à la salle d'audience La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience. Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public. Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent . En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger.

#### Accès à la salle d'audience

La salle d'audience est ouverte au public . La liste des affaires qui vont être jugées est affichée à l'entrée de la salle d'audience.
Un huissier d'audience, appelé aussi huissier audiencier , permet l'accès à la salle d'audience. Il vérifie la présence des personnes convoquées et accueille le public.
Parfois le public n'est pas autorisé à entrer dans la salle d'audience. On dit que l'affaire est jugée à huis clos : titleContent : titleContent .
En savoir plus sur l'audience à huis clos Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger.
Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats. Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique. Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger.
Le huis clos est décidé dans les dossiers sensibles pour protéger la dignité des personnes (victimes d'agression sexuelle par exemple) ou éviter que des incidents perturbent les débats.
Le tribunal correctionnel décide d'ordonner le huis clos d'office, ou à la demande des parties. Il prend sa décision dans un jugement séparé rendu en audience publique.
Le huis clos peut être ordonné pour toute la durée du procès. Il peut aussi être limité à l'audition d'un témoin quand son témoignage le met (ou met ses proches), en grave danger.
Comparution du prévenu Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé. Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police. Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence. Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.

#### Comparution du prévenu

Le prévenu qui est convoqué à l'audience doit comparaître, c'est-à-dire qu'il doit se présenter devant le tribunal pour être jugé.
Si le prévenu ne vient pas à l'audience, il s'expose à être amené de force devant le tribunal par la police.
Le tribunal peut aussi décider de le juger en son absence.
Prévenu présent Prévenu absent Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
- Prévenu présent
- Prévenu absent
Prévenu présent Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent . Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée. Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience. Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires.
Le prévenu peut comparaître libre, sous contrôle judiciaire : titleContent ou détenu : titleContent .
Si le prévenu est libre ou sous contrôle judiciaire , il entre en salle d'audience et attend dans le public le moment où son affaire va être appelée.
Si le prévenu est détenu , une escorte policière le conduit au tribunal. Il attend son passage à l'audience dans une salle prévue pour les détenus. Au moment où son dossier va être examiné par le tribunal, il est installé avec l'escorte dans un emplacement sécurisé de la salle d'audience.
Le prévenu peut se défendre seul ou se faire assister par un avocat choisi ou commis d'office .
Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires.
Attention
L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires.
Prévenu absent Deux situations sont possibles : Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
Deux situations sont possibles :
Deux situations sont possibles :
Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent. Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
Prévenu absent et représenté par avocat Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent.

#### Prévenu absent et représenté par avocat

Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal. S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires. Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent . À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent.
Le prévenu peut demander à être jugé en son absence en étant représenté à l'audience par un avocat. Il doit faire sa demande par écrit au président du tribunal.
S'il ne connait pas d'avocat, il peut demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Attention L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires.
Attention
L'avocat commis d'office n'est pas gratuit . Si le prévenu remplit les conditions pour bénéficier de l'aide juridictionnelle , ses frais d’avocat sont pris en charge par l'État. Si elle est refusée ou accordée partiellement, il doit régler les honoraires.
Si le tribunal estime que le prévenu doit venir à l'audience, il peut décider de renvoyer l'affaire à une autre date. Dans ce cas, le procureur de la République le convoque à nouveau par citation : titleContent .
À savoir Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent.
À savoir
Quand la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent, même si son avocat est présent.
Prévenu absent sans avocat Deux cas de figure sont possibles : Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent. Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.

#### Prévenu absent sans avocat

Deux cas de figure sont possibles :
Deux cas de figure sont possibles :
Absence excusée En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date. La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience. Le tribunal peut accorder le renvoi. Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
En cas d'empêchement majeur (maladie, déplacement professionnel...), le prévenu peut demander le renvoi de l'audience à une autre date.
La demande se fait par écrit avec un justificatif . La décision de renvoyer ou non l'affaire est prise le jour de l'audience.
Le tribunal peut accorder le renvoi.
Le tribunal peut aussi rejeter la demande de renvoi et juger le prévenu en son absence.
À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
À savoir
Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
Absence non excusée Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence . Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire. À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
Le prévenu non comparant et non excusé est jugé en son absence .
Mais le tribunal peut renvoyer l'affaire à une autre date s'il estime que sa présence est nécessaire.
À savoir Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
À savoir
Si la peine encourue est supérieure à 2 ans de prison, le tribunal peut délivrer un mandat d'arrêt : titleContent ou d'amener : titleContent contre le prévenu absent.
Comparution de la victime ou de la partie civile La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat. Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat . Elle peut être absente et représentée par un avocat . La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile. À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat.

#### Comparution de la victime ou de la partie civile

La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile, ne peut pas demander de dommages et intérêts : titleContent pour la réparation de son préjudice.
Elle peut comparaître seule sans avocat.
Elle peut également être présente à l’audience et assistée d’un avocat .
Elle peut être absente et représentée par un avocat .
La victime qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Les règles de comparution de la partie civile : titleContent dépendent de la façon dont la victime s'est constituée partie civile.
À savoir La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
À savoir
La victime des faits qui ne se constitue pas partie civile ne peut pas demander de dommages et intérêts pour la réparation de son préjudice. Elle peut comparaître seule sans avocat, être présente à l’audience assistée d’un avocat ou être absente et représentée par un avocat . Elle peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience. Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat.
Partie civile constituée par écrit avant l’audience Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .

#### Partie civile constituée par écrit avant l’audience

Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier. Elle peut venir à l'audience seule . Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister. Elle peut être absente et représentée par un avocat . Elle peut être absente et sans avocat . La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Quand une victime se constitue partie civile par écrit avant l'audience , elle a le choix de venir à l'audience ou pas . Si elle décide de ne pas venir, elle n'a pas besoin de se justifier.
Elle peut venir à l'audience seule .
Elle peut venir à l'audience avec un avocat pour l'assister.
Elle peut être absente et représentée par un avocat .
Elle peut être absente et sans avocat .
La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience.

#### Partie civile constituée par déclaration au greffe avant l’audience

Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre . Elle peut comparaître en personne . Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir. La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement. La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience.
Quand la victime se constitue partie civile par déclaration au greffe avant l'audience , elle doit comparaitre .
Elle peut comparaître en personne .
Elle peut aussi comparaître en se faisant représenter par un avocat si elle ne peut pas ou ne veut pas venir.
La victime partie civile qui veut un avocat peut le choisir elle-même ou demander au bâtonnier de lui désigner un avocat commis d'office . Si ses ressources ne lui permettent pas de rémunérer l'avocat, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Si la partie civile constituée par déclaration au greffe est absente et n'a pas d'avocat pour la représenter, le tribunal considère qu'elle renonce à ses demandes (appelé désistement ). Dans ce cas, la constitution de partie civile n'est pas examinée et le tribunal constate le désistement dans son jugement.
La partie civile peut éviter que le désistement soit constaté en renouvelant ses demandes par écrit avant l'audience.
Partie civile constituée à l’audience La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat.

#### Partie civile constituée à l’audience

La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent . Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat.
La victime peut se constituer partie civile pendant l’audience, avant les réquisitions : titleContent du ministère public : titleContent .
Sa constitution de partie civile peut être faite par déclaration contresignée par le greffier d’audience ou par le dépôt de conclusions rédigées par elle ou son avocat.
Déroulement des débats Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience. Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer. Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile. Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent . Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience. Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions. Invitation du prévenu à la barre Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre. Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants : Droit de se taire Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd. Instruction du dossier Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis. Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle. On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience. Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . Fin des débats Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent . Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée. Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent . La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu. Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés. À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel.

#### Déroulement des débats

Le président du tribunal mène les débats et veille au bon déroulement de l'audience.
Il peut par exemple expulser une personne qui trouble les débats y compris le prévenu. Il peut aussi interdire l'accès de la salle aux mineurs ou certains d'entre eux si les débats risquent de les choquer.
Le greffier prend des notes sur le déroulement des débats :personnes présentes, documents remis, constitution de partie civile, incident d’audience.... Il doit noter les réponses du prévenu, les déclarations de la victime, des témoins et des experts ainsi que les demandes de la partie civile.
Rappel L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent .
Rappel
L’audience est publique sauf décision contraire du tribunal qui peut ordonner le huis clos : titleContent .
Une seule ou plusieurs affaires peuvent être jugées au cours d'une même audience.
Un procès peut se dérouler sur plusieurs journées d'audience s’il y a de nombreux prévenus ou victimes ou de multiples infractions.
Le président d'audience appelle le prévenu et l'invite à se présenter à la barre.
Il vérifie son identité puis il l'informe sur ses droits qui sont les suivants :
- Droit de se taire
- Droit de faire des déclarations spontanées ou de répondre aux questions qui lui sont posées
- Droit d'être assisté d'un interprète si le prévenu ne parle pas ou ne comprend pas le français
- Droit d'être assisté d'un interprète en langue des signes si le prévenu est sourd.
Pour l'examen des faits, le président d'audience donne la parole aux parties et autres intervenants dans un ordre précis.
Le prévenu prend la parole en premier. Le président l'interroge sur les faits qui lui sont reprochés et sur sa situation personnelle.
On entend ensuite les éventuels témoins et experts convoqués pour l'audience.
Enfin, le tribunal entend les déclarations de la victime. Si la victime ne s'est pas constituée partie civile avant l'audience, elle peut le faire à ce moment-là. Si la victime partie civile a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent .
Après l'examen de l'affaire, le président donne la parole au procureur de la République. Le procureur se lève pour donner son avis sur le dossier. On dit qu'il prend ses réquisitions : titleContent .
Dans ses réquisitions orales, le procureur demande au tribunal de déclarer le prévenu coupable et précise la peine qu'il réclame à son encontre. Le procureur peut aussi demander la relaxe : titleContent du prévenu s'il estime que sa culpabilité n'est pas suffisamment démontrée.
Après les réquisitions du procureur, le prévenu prend à nouveau la parole. Si le prévenu a un avocat, on lui donne la parole pour sa plaidoirie : titleContent .
La victime partie civile et le procureur peuvent répondre au prévenu. Dans ce cas le président d'audience doit redonner la parole au prévenu.
Le prévenu a toujours la parole en dernier et après sa dernière prise de parole, le président déclare que les débats sont terminés.
À noter Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel.
À noter
Les débats peuvent faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique. L'autorisation est donnée par le premier président de la cour d'appel.
Délibéré Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère . Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère. L'audience est suspendue durant le temps de délibéré. Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience. La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties.

#### Délibéré

Après les débats, le tribunal doit réfléchir à la décision qu'il va prendre. On dit qu'il délibère .
Ce temps de délibéré : titleContent se déroule en secret . Si l'audience est collégiale, le président d'audience et ses assesseurs vont dans une salle de délibéré pour discuter de l'affaire. Il est interdit d'entrer dans la salle de délibéré pendant que le tribunal délibère.
L'audience est suspendue durant le temps de délibéré.
Après avoir délibéré, le tribunal prononce sa décision publiquement à l'audience.
La décision est rendue le jour même. Si le tribunal a besoin de temps pour préparer sa décision, elle peut être rendue à une autre date qui est communiquée oralement à l’ensemble des parties.
Quelles décisions le tribunal correctionnel peut-il prendre ?

## Quelles décisions le tribunal correctionnel peut-il prendre ?

Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date . Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent . Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande. Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.
Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date . Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent . Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande. Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.
Complément d'enquête Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience. Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information . Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office. Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile. Le procès est alors reporté à une autre date .

#### Complément d'enquête

Avant de juger l'affaire, le tribunal correctionnel doit répondre aux demandes d’actes complémentaire restées sans réponse au jour de l'audience.
Si le tribunal correctionnel estime que la demande d'acte d'enquête est justifiée, il ordonne un supplément d'information .
Le tribunal peut aussi ordonner le supplément d'information d'office.
Le supplément d'information est décidé dans un jugement qui ne se prononce pas sur la culpabilité du prévenu ni sur les demandes de la victime partie civile.
Le procès est alors reporté à une autre date .
Décision pénale Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales. S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent . S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter. Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné. À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits. Peines principales et peines complémentaires Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes : Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage Et/ou peine d' amende . Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis . Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve. Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale. À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement. Ajournement et dispense de peine Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés. La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent . Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement. En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent .

#### Décision pénale

Le tribunal rend sa décision sur l'action publique , c'est-à-dire qu'il prend des décisions sur les poursuites pénales.
S'il estime que le prévenu n'est pas coupable, il prononce la relaxe : titleContent .
S'il estime que le prévenu a bien commis les faits reprochés, il le déclare coupable et précise la ou les peines à exécuter.
Les condamnations pénales sont inscrites sur le casier judiciaire du condamné.
À savoir À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits.
À savoir
À l’audience, le prévenu peut demander au tribunal, une dispense d'inscription sur son casier judiciaire au cas où il serait reconnu coupable des faits.
Le tribunal correctionnel fixe la peine principale : titleContent que le condamné doit effectuer. Il s'agit notamment des peines suivantes :
- Emprisonnement , travail d'intérêt général : titleContent ou peine de stage
- Et/ou peine d' amende .
Les peines d'emprisonnement et d'amende peuvent être prononcées avec sursis .
Le tribunal correctionnel peut révoquer le sursis d'une ancienne peine si le prévenu est à nouveau jugé coupable de faits commis pendant la période de mise à l’épreuve.
Une ou plusieurs peines complémentaires peuvent s'ajouter à la peine principale.
À savoir Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement.
À savoir
Le tribunal correctionnel peut décider d' aménager la peine de prison ferme qu'il prononce. L'aménagement de peine est une alternative à l'emprisonnement.
Le tribunal peut déclarer le prévenu coupable et reporter le prononcé de la peine. C'est ce qu'on appelle l’ajournement de peine : titleContent . Le délai d'ajournement va permettre au coupable de régulariser sa situation et de réparer les dommages causés.
La peine prononcée après un ajournement va tenir compte de la conduite du coupable durant cette période. Il peut alors espérer une peine plus légère. Le tribunal peut même, à certaines conditions, décider d'une dispense de peine : titleContent .
Une dispense de peine peut aussi être accordée dans le jugement initial et sans période d'ajournement.
En savoir plus sur la dispense de peine La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent .
La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier. Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction. Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire. Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent .
La dispense de peine est exceptionnelle . Certaines conditions doivent être remplies pour en bénéficier.
Le tribunal doit constater le reclassement du prévenu (sa bonne conduite), la réparation des dommages et la fin du trouble causé par l'infraction.
Quand la dispense de peine est accordée, le tribunal peut décider que sa décision ne sera pas mentionnée au casier judicaire.
Le prévenu qui bénéficie d'une dispense de peine reste tenu des frais du procès : titleContent .
Décision civile Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile. Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice. Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent . Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande.

#### Décision civile

Si le prévenu est déclaré coupable, le tribunal doit rendre sa décision sur l'action civile : il répond aux demandes d'indemnisation de la partie civile.
Le tribunal va fixer le montant des dommages et intérêts : titleContent que le coupable doit payer à la partie civile en réparation de son préjudice.
Parfois, une expertise est nécessaire pour évaluer et chiffrer ce préjudice de la partie civile. Dans ce cas, le tribunal ordonne l'expertise et renvoie l'affaire à une autre date pour une audience sur intérêts civils : titleContent .
Le renvoi sur intérêts civils peut aussi être accordé pour permettre à la partie civile de compléter son dossier (par exemple certificat médical, factures, devis des réparations de sa voiture...). Ce renvoi est de droit pour la partie civile qui le demande.
Décision sur les biens placés sous scellés Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits . Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits. En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.

#### Décision sur les biens placés sous scellés

Le tribunal doit dire si les objets placés sous scellés : titleContent dans le cadre de l'enquête doivent être restitués , confisqués ou détruits .
Si les objets placés sous scellés sont dangereux, nuisibles ou si leur détention est illicite, la restitution est interdite. Ils sont obligatoirement détruits.
En savoir plus sur la restitution des scellés Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.
Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution. La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience . Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience. Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond. Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant : Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État. Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État. C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.
Le tribunal correctionnel est compétent pour statuer sur les demandes de restitution.
La demande de restitution d'un bien placé sous scellés peut se faire verbalement à l'audience .
Elle peut aussi se faire par lettre recommandée avec accusé de réception parvenue au moins 24 heures avant l'audience.
Si le tribunal rejette la demande, sa décision peut faire l'objet d'un appel par la personne qui a demandé la restitution dans le délai d’un mois. La cour d'appel ne peut être saisie qu'après que le tribunal a statué au fond.
Si le tribunal ne se prononce pas sur la restitution des scellés, la demande de restitution peut être faite après le jugement . Dans ce cas, c'est le procureur de la République qui est compétent. La demande se fait par écrit sur papier libre ou à l'aide du formulaire suivant :
Demande de restitution d'un objet placé sous main de justice
Si la restitution n'a pas été demandée ou décidée dans un délai de 6 mois à compter du jugement correctionnel, les objets non restitués deviennent la propriété de l'État.
Lorsque le propriétaire de l’objet confisqué ne le réclame dans le délai d’ 1 mois après une mise en demeure : titleContent adressée à son domicile, l’objet devient propriété de l’État.
C’est Agrasc : titleContent qui gère et met en vente aux enchères les biens saisis, devenus propriété de l’État
À savoir La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.
À savoir
La partie civile qui n’a pas réussi à obtenir réparation de son préjudice par les voies d’exécution : titleContent peut demander à être payée sur les biens confisqués de la personne condamnée.
Comment contester un jugement correctionnel ?

## Comment contester un jugement correctionnel ?

Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel . Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique.
Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel . Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique.
Appel Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation. L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision. La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent . À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel. L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision. Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré. Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision . Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat. À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident . L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel .

#### Appel

Le condamné peut faire appel s'il a comparu en personne, s'il était représenté ou s'il était absent mais qu'il a eu connaissance de sa convocation.
L’appel peut porter sur une partie de la décision (condamnation pénale, intérêts civils : titleContent ...) ou l'intégralité de la décision.
La partie civile peut faire appel de la décision mais uniquement sur les intérêts civils : titleContent .
À savoir Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel.
À savoir
Le procureur de la République : titleContent , le procureur général : titleContent près la cour d'appel et les administrations publiques (par exemple les douanes) peuvent aussi faire appel.
L'appel se fait par déclaration en se déplaçant au greffe : titleContent du tribunal qui a rendu la décision.
Si le condamné est détenu, il fait sa déclaration d'appel auprès du chef de l'établissement pénitentiaire où il est incarcéré.
Si les parties étaient présentes ou représentées ( jugement contradictoire ), l'appel doit être fait dans un délai de 10 jours à partir du prononcé de la décision .
Ce délai de 10 jours débute à compter de la signification : titleContent ou de la notification : titleContent de la décision pour les jugements contradictoires à signifier. C’est-à-dire les décisions pour lesquelles les parties ont été régulièrement convoquées, mais n'étaient ni présentes ni représentées par un avocat.
À savoir Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident .
À savoir
Lorsqu'une des parties fait appel dans le délai de 10 jours ( appel principal ), les autres bénéficient d'un délai supplémentaire de 5 jours pour faire un appel incident .
L'affaire est rejugée par la chambre des appels correctionnels de la cour d'appel .
Opposition Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut. Il est signifié : titleContent à la personne condamnée. Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles. La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent . L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire. L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...). Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent . Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire. Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception. Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent . En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience. Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut . Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique.

#### Opposition

Lorsque le prévenu n'a pas eu connaissance de la date d'audience (adresse inexacte, déménagement...) et n'est pas présent ni représenté par un avocat, le tribunal rend un jugement par défaut.
Il est signifié : titleContent à la personne condamnée.
Pour contester la décision, elle doit former opposition . La première décision est annulée dans ses dispositions pénales et civiles.
La partie civile peut former opposition uniquement sur les intérêts civils : titleContent .
L'opposition : titleContent permet au tribunal correctionnel de rejuger l'affaire.
L'opposition se fait par tout moyen (par exemple par déclaration au greffe du tribunal, par lettre recommandé avec accusé de réception...).
Si la personne est détenue, elle peut faire opposition par déclaration auprès du chef d’établissement pénitentiaire où elle est incarcérée. La déclaration est transmise sans délai, par tout moyen, au ministère public : titleContent .
Le délai pour faire opposition est de 10 jours à compter de la prise de connaissance de la décision si la personne condamnée réside en France métropolitaine et d’ 1 mois si elle réside hors de ce territoire.
Quand l’opposition faite à un jugement rendu par défaut est communiquée au ministère public : titleContent . Celui-ci doit en aviser la partie civile par lettre recommandée avec accusé de réception.
Un nouveau procès est prévu. La nouvelle date d'audience est communiquée à l’ensemble des parties : titleContent .
En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le tribunal peut renvoyer le dossier à une date ultérieure. Il fait rechercher la personne condamnée par les services de police ou de gendarmerie soit pour la faire comparaître au nouveau procès, soit pour la mettre en demeure de se présenter à l’audience.
Si la personne condamnée ne se présente pas ou n'est pas représentée par un avocat au nouveau procès, le jugement rendu est qualifié d'itératif défaut .
Dans ce cas, il n'y a plus aucune voie de recours. Le jugement prononcé s'applique.
Quelles sont les suites d'un jugement correctionnel ?

## Quelles sont les suites d'un jugement correctionnel ?

Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération. Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire .
Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération. Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire .
Exécution des sanctions pénales Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté. Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées . Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire . Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure . À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée. En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document. En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement. Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération.

#### Exécution des sanctions pénales

Le procureur de la République est chargé de faire exécuter les décisions pénales du tribunal correctionnel. Il procède à l'exécution des peines quand le jugement ne peut plus être contesté.
Quand un prévenu est jugé en son absence, le procureur doit d'abord lui faire signifier le jugement. Dans l'attente de la signification, le prévenu est inscrit au fichier des personnes recherchées .
Quand le jugement est définitif , le procureur fait inscrire la condamnation au casier judiciaire .
Il transmet au Trésor public les documents nécessaires pour le recouvrement des amendes et des droits fixes de procédure .
À savoir Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée.
À savoir
Les frais de justice (enquête...) engagés à compter du 20 février 2026 sont en principe à la charge de la personne condamnée.
En cas de peine de prison ferme, le procureur transmet à l'établissement pénitentiaire un document qui permet l'incarcération du condamné. Ce document s'appelle extrait pour écrou . L'établissement pénitentiaire n'a pas le droit d'accueillir le condamné sans ce document.
En cas de travail d'intérêt général ou de peine d'emprisonnement aménageable (ou aménagée), le procureur saisit le juge de l'application des peines : titleContent pour la mise en place et le suivi des mesures d'aménagement.
Le suivi de l’exécution de la peine est fait par le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent .
À savoir En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération.
À savoir
En cas de peine d'emprisonnement ferme, la victime peut demander à être informée sur l'exécution de la peine du condamnée et la date de sa libération.
Indemnisation de la partie civile Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent . Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement. Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil . En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) . À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire .

#### Indemnisation de la partie civile

Le jugement qui accorde des dommages et intérêts : titleContent est un titre exécutoire : titleContent .
Il permet à la partie civile d'obtenir le paiement forcé si le condamné ne paie pas volontairement.
Les procédures d'exécution forcée sont les mêmes que celles prévues pour l’exécution d'une décision du juge civil .
En cas de difficultés pour percevoir les dommages et intérêts, la partie civile peut saisir la Commission d'indemnisation des victimes d'infractions (Civi) ou le Service d'aide au recouvrement des victimes d'infraction (Sarvi) .
À savoir Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire .
À savoir
Si la victime n'a pas pu se constituer partie civile à l'occasion du procès pénal, elle peut demander des dommages et intérêts en réparation de son préjudice en saisissant le tribunal judiciaire .
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- Maison de justice et du droit
Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel Services en ligne et formulaires Demande de restitution de scellés Formulaire Questions ? Réponses ! Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ? Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ? Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Voir aussi Condamnations et peines Service Public Comparution immédiate Service Public Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public Coût d’un procès en justice Service Public Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public
Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel

## Textes de loi et références

Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel
- Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5 Compétence du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5
Code de procédure pénale : articles 381 à 388-5
Compétence du tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 398 à 399 Composition du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 398 à 399
Code de procédure pénale : articles 398 à 399
Composition du tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 400 à 405 Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 400 à 405
Code de procédure pénale : articles 400 à 405
Publicité et police de l'audience du tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 406 à 417 Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 406 à 417
Code de procédure pénale : articles 406 à 417
Comparution du prévenu devant le tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 418 à 426 Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 418 à 426
Code de procédure pénale : articles 418 à 426
Constitution de partie civile devant le tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 458 à 461 Débats devant le tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 458 à 461
Code de procédure pénale : articles 458 à 461
Débats devant le tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 462 à 486 Décisions du tribunal correctionnel
Code de procédure pénale : articles 462 à 486
Code de procédure pénale : articles 462 à 486
Décisions du tribunal correctionnel
- Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP
Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18 Aménagement de peine par le JAP
Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18
Code de procédure pénale : articles 723-15 à 723-18
Aménagement de peine par le JAP
- Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut
Code de procédure pénale : articles 487 à 488 Défaut
Code de procédure pénale : articles 487 à 488
Code de procédure pénale : articles 487 à 488
Défaut
- Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut
Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1 Itératif défaut
Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1
Code de procédure pénale : articles 494 à 494-1
Itératif défaut
- Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition
Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1 Opposition
Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1
Code de procédure pénale : articles 489 à 493-1
Opposition
- Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel
Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1 Droit d'appel
Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1
Code de procédure pénale : articles 496 à 509-1
Droit d'appel
Services en ligne et formulaires Demande de restitution de scellés Formulaire

## Services en ligne et formulaires

Demande de restitution de scellés Formulaire
- Demande de restitution de scellés Formulaire
Demande de restitution de scellés Formulaire
Demande de restitution de scellés
Demande de restitution de scellés
Formulaire
Questions ? Réponses ! Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ? Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ? Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?

## Questions ? Réponses !

Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ? Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ? Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
- Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ?
Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ?
Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ?
Procès pénal : qu'est-ce qu'une partie civile ?
- Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ?
Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ?
Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ?
Une condamnation peut-elle être effacée du casier judiciaire ?
- Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ?
Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ?
Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ?
Qu'est-ce qu'une comparution à délai différé ?
- Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Voir aussi Condamnations et peines Service Public Comparution immédiate Service Public Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public Coût d’un procès en justice Service Public Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public

## Voir aussi

Condamnations et peines Service Public Comparution immédiate Service Public Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public Coût d’un procès en justice Service Public Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public
- Condamnations et peines Service Public
Condamnations et peines Service Public
Condamnations et peines
Condamnations et peines
Service Public
- Comparution immédiate Service Public
Comparution immédiate Service Public
Comparution immédiate
Comparution immédiate
Service Public
- Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public
Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) Service Public
Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC)
Comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC)
Service Public
- Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public
Audition des témoins lors d’un procès pénal Service Public
Audition des témoins lors d’un procès pénal
Audition des témoins lors d’un procès pénal
Service Public
- Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public
Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes Service Public
Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes
Victime d’infraction : indemnisation par le fonds de garantie des victimes
Service Public
- Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public
Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts Service Public
Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts
Aide aux victimes d’infraction pénale pour recouvrer les dommages et intérêts
Service Public
- Coût d’un procès en justice Service Public
Coût d’un procès en justice Service Public
Coût d’un procès en justice
Coût d’un procès en justice
Service Public
- Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public
Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile) Service Public
Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile)
Demander la révision d’une décision de justice (pénale ou civile)
Service Public
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués
Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués

### Agrasc :

Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie habilité à mettre en œuvre des moyens d’enquête (placement en garde à vue) sous la direction du procureur de la République, la surveillance du procureur général et le contrôle de la chambre de l’instruction Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »). Saisine du tribunal correctionnel ou du tribunal de police par la présence à l'audience de l'auteur de fait, venu librement mais sans convocation régulière pour être jugé Personne soupçonnée d'avoir commis un délit ou une contravention et poursuivie devant le tribunal de police ou devant le tribunal correctionnel Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie placé sous la responsabilité d'un officier de police judiciaire. Il est notamment chargé de constater les infractions et de recevoir des déclarations par procès-verbal. Emprisonnement d'une personne mise en cause dans une affaire pénale, avant la tenue de son procès Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal Atteinte au corps d'une personne (blessures, handicap, décès) Correspond à tous les jours de la semaine, à l'exception du jour de repos hebdomadaire (généralement le dimanche) et des jours fériés habituellement non travaillés dans l'entreprise Voie de recours par laquelle une partie à un procès demande un nouveau jugement de l'affaire par une juridiction supérieure Juge qui assiste le président d'une juridiction Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions Sans le public Ensemble d'obligations imposées à une personne mise en cause dans une procédure pénale, dans l'attente de sa comparution devant une juridiction Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre d'emmener devant lui une personne mise en examen Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée Droit accordé à un avocat de représenter et de défendre son client devant une juridiction (tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, etc.) Décision d'un tribunal correctionnel ou d'un tribunal de police déclarant un prévenu non coupable Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction Sanction pénale qui consiste à effectuer un travail non rémunéré au bénéfice de la société. Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable et reporte le prononcé de la peine à une autre audience Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable sans la condamner à une peine Taxe due par toute personne majeure condamné par une juridiction pénale (tribunal de police, tribunal correctionnel, cour criminelle, cour d'assises, etc.) Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile. Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction Document visant à contraindre une personne à se plier à ses obligations légales Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public) d'une cour d'appel ou de la Cour de la Cassation Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) Voie de recours en justice, civile ou pénale, ouverte aux personnes n'ayant pas eu connaissance d'un procès à leur encontre, et qui leur permet d'être à nouveau jugées par le même tribunal Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert Écrit permettant au créancier d'obtenir le recouvrement forcé de sa créance
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie habilité à mettre en œuvre des moyens d’enquête (placement en garde à vue) sous la direction du procureur de la République, la surveillance du procureur général et le contrôle de la chambre de l’instruction
Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie habilité à mettre en œuvre des moyens d’enquête (placement en garde à vue) sous la direction du procureur de la République, la surveillance du procureur général et le contrôle de la chambre de l’instruction
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »).
Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »).
Saisine du tribunal correctionnel ou du tribunal de police par la présence à l'audience de l'auteur de fait, venu librement mais sans convocation régulière pour être jugé
Saisine du tribunal correctionnel ou du tribunal de police par la présence à l'audience de l'auteur de fait, venu librement mais sans convocation régulière pour être jugé
Personne soupçonnée d'avoir commis un délit ou une contravention et poursuivie devant le tribunal de police ou devant le tribunal correctionnel
Personne soupçonnée d'avoir commis un délit ou une contravention et poursuivie devant le tribunal de police ou devant le tribunal correctionnel
Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise
Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie placé sous la responsabilité d'un officier de police judiciaire. Il est notamment chargé de constater les infractions et de recevoir des déclarations par procès-verbal.
Fonctionnaire de police ou militaire de la gendarmerie placé sous la responsabilité d'un officier de police judiciaire. Il est notamment chargé de constater les infractions et de recevoir des déclarations par procès-verbal.
Emprisonnement d'une personne mise en cause dans une affaire pénale, avant la tenue de son procès
Emprisonnement d'une personne mise en cause dans une affaire pénale, avant la tenue de son procès
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal
Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal
Atteinte au corps d'une personne (blessures, handicap, décès)
Atteinte au corps d'une personne (blessures, handicap, décès)
Correspond à tous les jours de la semaine, à l'exception du jour de repos hebdomadaire (généralement le dimanche) et des jours fériés habituellement non travaillés dans l'entreprise
Correspond à tous les jours de la semaine, à l'exception du jour de repos hebdomadaire (généralement le dimanche) et des jours fériés habituellement non travaillés dans l'entreprise
Voie de recours par laquelle une partie à un procès demande un nouveau jugement de l'affaire par une juridiction supérieure
Voie de recours par laquelle une partie à un procès demande un nouveau jugement de l'affaire par une juridiction supérieure
Juge qui assiste le président d'une juridiction
Juge qui assiste le président d'une juridiction
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions
Sans le public
Sans le public
Ensemble d'obligations imposées à une personne mise en cause dans une procédure pénale, dans l'attente de sa comparution devant une juridiction
Ensemble d'obligations imposées à une personne mise en cause dans une procédure pénale, dans l'attente de sa comparution devant une juridiction
Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt
Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt
Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre d'emmener devant lui une personne mise en examen
Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre d'emmener devant lui une personne mise en examen
Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée
Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée
Droit accordé à un avocat de représenter et de défendre son client devant une juridiction (tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, etc.)
Droit accordé à un avocat de représenter et de défendre son client devant une juridiction (tribunal judiciaire, tribunal correctionnel, etc.)
Décision d'un tribunal correctionnel ou d'un tribunal de police déclarant un prévenu non coupable
Décision d'un tribunal correctionnel ou d'un tribunal de police déclarant un prévenu non coupable
Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire
Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire
Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction
Peine prévue par la loi pour sanctionner pénalement l'auteur d'une infraction
Sanction pénale qui consiste à effectuer un travail non rémunéré au bénéfice de la société.
Sanction pénale qui consiste à effectuer un travail non rémunéré au bénéfice de la société.
Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable et reporte le prononcé de la peine à une autre audience
Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable et reporte le prononcé de la peine à une autre audience
Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable sans la condamner à une peine
Décision par laquelle un tribunal déclare une personne coupable sans la condamner à une peine
Taxe due par toute personne majeure condamné par une juridiction pénale (tribunal de police, tribunal correctionnel, cour criminelle, cour d'assises, etc.)
Taxe due par toute personne majeure condamné par une juridiction pénale (tribunal de police, tribunal correctionnel, cour criminelle, cour d'assises, etc.)
Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile.
Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile.
Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction
Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction
Document visant à contraindre une personne à se plier à ses obligations légales
Document visant à contraindre une personne à se plier à ses obligations légales
Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements
Procédure légale utilisée pour obliger quelqu'un à appliquer un jugement ou à respecter ses engagements
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public) d'une cour d'appel ou de la Cour de la Cassation
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public) d'une cour d'appel ou de la Cour de la Cassation
Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission
Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission
Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
Voie de recours en justice, civile ou pénale, ouverte aux personnes n'ayant pas eu connaissance d'un procès à leur encontre, et qui leur permet d'être à nouveau jugées par le même tribunal
Voie de recours en justice, civile ou pénale, ouverte aux personnes n'ayant pas eu connaissance d'un procès à leur encontre, et qui leur permet d'être à nouveau jugées par le même tribunal
Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur
Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur
Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée
Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée
Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert
Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert
Écrit permettant au créancier d'obtenir le recouvrement forcé de sa créance
Écrit permettant au créancier d'obtenir le recouvrement forcé de sa créance
Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués
Agrasc : Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués

### Agrasc :

Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués