# Je vis à l'étranger
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F37904/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je vis à l'étranger » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Je vis à l'étranger Vérifié le 30 avril 2024 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous êtes de nationalité française et vous vivez à l'étrange r ? Nous vous présentons vos droits , vos obligations , les démarches que vous devez accomplir et vos interlocuteurs concernant vos sujets de vie quotidienne. Tout déplier Accident Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Action en justice Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Agression Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Bien immobilier : achat ou construction Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Bourses scolaires Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Carte d'identité et passeport Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Circulation des véhicules sur la route et infractions routières Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Création d'une entreprise Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social. Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés : Trouver un service économique à l'étranger La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays : Où s’adresser ? Team France Export Crise ou guerre dans le pays ou la zone géographique Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise. En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires. À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse. Décès d'un membre de la famille vivant à l'étranger Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger. Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers. Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA. Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Délit / Infraction Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort. Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales. Déménagement au sein du même pays Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande. Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr. Difficultés financières Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Diplôme universitaire obtenu en France : reconnaissance à l'étranger Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil Disparition inquiétante d'un proche Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre : Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Divorce / Séparation de corps Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Élections Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune . Garde pour les enfants Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) : Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Handicap Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France. Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Impôts Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation. Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous. Incarcération Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Jeune : recensement militaire et journée défense citoyenneté Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans. Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays. Mariage Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître : Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes. Naissance d'un enfant Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Ensuite, la démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe. Nationalité Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Obligation alimentaire / Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin. Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Pacte civil de solidarité (Pacs) Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé). Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial. Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage). Permis de conduire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Perte d'emploi / Chômage Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Protection juridique d'un majeur ou d'un mineur Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Recherche d'emploi Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires. Notamment : France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger . Registre des Français à l'étranger L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger . Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes : Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité) Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires ) Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France Recensement pour la journée défense et citoyenneté Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes. Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence. Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers. Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre. Retraite Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus Risques sécuritaires (catastrophes naturelles, risques sanitaires, cyber…) Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Santé Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Scolarisation des enfants La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays . Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...) Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Union civile Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré. L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence. Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays. Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Véhicule : achat ou vente Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Victime de violence : structures d'accueil à l'étranger Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger : Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Ambassade ou consulat français à l'étranger Services en ligne et formulaires Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche Mobilité internationale Service en ligne Voir aussi Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Intenter une action en justice Commission européenne Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA) MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires Cned : Centre national d'enseignement à distance CFA : Centre de formation des apprentis Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale Il se trouve sur votre carte consulaire Personne qui tient son droit à l'assurance maladie-maternité du fait de ses liens avec un assuré Fraction du patrimoine du défunt qui doit obligatoirement revenir aux héritiers réservataires (descendants) ou conjoint survivant si le défunt ne laisse pas de descendants Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires Cned : Centre national d'enseignement à distance CFA : Centre de formation des apprentis Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je vis à l'étranger » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Je vis à l'étranger Vérifié le 30 avril 2024 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous êtes de nationalité française et vous vivez à l'étrange r ? Nous vous présentons vos droits , vos obligations , les démarches que vous devez accomplir et vos interlocuteurs concernant vos sujets de vie quotidienne. Tout déplier Accident Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Action en justice Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Agression Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Bien immobilier : achat ou construction Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Bourses scolaires Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Carte d'identité et passeport Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Circulation des véhicules sur la route et infractions routières Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Création d'une entreprise Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social. Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés : Trouver un service économique à l'étranger La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays : Où s’adresser ? Team France Export Crise ou guerre dans le pays ou la zone géographique Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise. En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires. À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse. Décès d'un membre de la famille vivant à l'étranger Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger. Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers. Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA. Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Délit / Infraction Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort. Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales. Déménagement au sein du même pays Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande. Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr. Difficultés financières Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Diplôme universitaire obtenu en France : reconnaissance à l'étranger Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil Disparition inquiétante d'un proche Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre : Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Divorce / Séparation de corps Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Élections Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune . Garde pour les enfants Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) : Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Handicap Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France. Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Impôts Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation. Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous. Incarcération Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Jeune : recensement militaire et journée défense citoyenneté Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans. Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays. Mariage Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître : Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes. Naissance d'un enfant Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Ensuite, la démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe. Nationalité Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Obligation alimentaire / Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin. Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Pacte civil de solidarité (Pacs) Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé). Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial. Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage). Permis de conduire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Perte d'emploi / Chômage Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Protection juridique d'un majeur ou d'un mineur Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Recherche d'emploi Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires. Notamment : France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger . Registre des Français à l'étranger L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger . Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes : Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité) Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires ) Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France Recensement pour la journée défense et citoyenneté Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes. Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence. Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers. Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre. Retraite Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus Risques sécuritaires (catastrophes naturelles, risques sanitaires, cyber…) Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Santé Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Scolarisation des enfants La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays . Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...) Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Union civile Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré. L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence. Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays. Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Véhicule : achat ou vente Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Victime de violence : structures d'accueil à l'étranger Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger : Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Ambassade ou consulat français à l'étranger Services en ligne et formulaires Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche Mobilité internationale Service en ligne Voir aussi Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Intenter une action en justice Commission européenne Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA) MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires Cned : Centre national d'enseignement à distance CFA : Centre de formation des apprentis Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je vis à l'étranger » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je vis à l'étranger » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je vis à l'étranger » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je vis à l'étranger » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Je vis à l'étranger

Vérifié le 30 avril 2024 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous êtes de nationalité française et vous vivez à l'étrange r ? Nous vous présentons vos droits , vos obligations , les démarches que vous devez accomplir et vos interlocuteurs concernant vos sujets de vie quotidienne.
Vous êtes de nationalité française et vous vivez à l'étrange r ? Nous vous présentons vos droits , vos obligations , les démarches que vous devez accomplir et vos interlocuteurs concernant vos sujets de vie quotidienne.
Tout déplier Accident Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Action en justice Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Agression Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Bien immobilier : achat ou construction Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Bourses scolaires Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Carte d'identité et passeport Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Circulation des véhicules sur la route et infractions routières Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Création d'une entreprise Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social. Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés : Trouver un service économique à l'étranger La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays : Où s’adresser ? Team France Export Crise ou guerre dans le pays ou la zone géographique Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise. En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires. À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse. Décès d'un membre de la famille vivant à l'étranger Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger. Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers. Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA. Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Délit / Infraction Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort. Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales. Déménagement au sein du même pays Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande. Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr. Difficultés financières Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Diplôme universitaire obtenu en France : reconnaissance à l'étranger Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil Disparition inquiétante d'un proche Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre : Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Divorce / Séparation de corps Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Élections Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune . Garde pour les enfants Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) : Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Handicap Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France. Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Impôts Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation. Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous. Incarcération Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Jeune : recensement militaire et journée défense citoyenneté Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans. Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays. Mariage Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître : Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes. Naissance d'un enfant Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Ensuite, la démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe. Nationalité Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Obligation alimentaire / Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin. Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Pacte civil de solidarité (Pacs) Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé). Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial. Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage). Permis de conduire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Perte d'emploi / Chômage Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Protection juridique d'un majeur ou d'un mineur Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Recherche d'emploi Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires. Notamment : France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger . Registre des Français à l'étranger L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger . Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes : Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité) Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires ) Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France Recensement pour la journée défense et citoyenneté Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes. Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence. Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers. Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre. Retraite Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus Risques sécuritaires (catastrophes naturelles, risques sanitaires, cyber…) Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Santé Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Scolarisation des enfants La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays . Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...) Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Union civile Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré. L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence. Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays. Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Véhicule : achat ou vente Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Victime de violence : structures d'accueil à l'étranger Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger : Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Ambassade ou consulat français à l'étranger Services en ligne et formulaires Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche Mobilité internationale Service en ligne Voir aussi Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Intenter une action en justice Commission européenne Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA) MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Tout déplier
Tout déplier
Accident Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Action en justice Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Agression Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Bien immobilier : achat ou construction Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Bourses scolaires Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Carte d'identité et passeport Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Circulation des véhicules sur la route et infractions routières Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Création d'une entreprise Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social. Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés : Trouver un service économique à l'étranger La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays : Où s’adresser ? Team France Export Crise ou guerre dans le pays ou la zone géographique Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise. En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires. À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse. Décès d'un membre de la famille vivant à l'étranger Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger. Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers. Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA. Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Délit / Infraction Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort. Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales. Déménagement au sein du même pays Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande. Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr. Difficultés financières Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Diplôme universitaire obtenu en France : reconnaissance à l'étranger Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil Disparition inquiétante d'un proche Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre : Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Divorce / Séparation de corps Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Élections Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune . Garde pour les enfants Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) : Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Handicap Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France. Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Impôts Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation. Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous. Incarcération Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Jeune : recensement militaire et journée défense citoyenneté Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans. Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays. Mariage Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître : Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes. Naissance d'un enfant Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Ensuite, la démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe. Nationalité Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Obligation alimentaire / Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin. Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Pacte civil de solidarité (Pacs) Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé). Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial. Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage). Permis de conduire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Perte d'emploi / Chômage Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Protection juridique d'un majeur ou d'un mineur Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Recherche d'emploi Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires. Notamment : France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger . Registre des Français à l'étranger L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger . Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes : Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité) Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires ) Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France Recensement pour la journée défense et citoyenneté Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes. Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence. Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers. Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre. Retraite Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus Risques sécuritaires (catastrophes naturelles, risques sanitaires, cyber…) Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Santé Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Scolarisation des enfants La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays . Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...) Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Union civile Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré. L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence. Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays. Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Véhicule : achat ou vente Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Victime de violence : structures d'accueil à l'étranger Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger : Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Accident

## Accident

Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Les démarches à suivre sont présentées dans les fiches « Que faire si vous êtes victime d’un accident de circulation ? » et « Que faire si vous êtes victime d’un accident collectif ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères :
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Action en justice

## Action en justice

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice : Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) : Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne
Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître avant d'intenter une action en justice :
Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus
Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus
Intenter une action en justice Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Ce site permet également de trouver un professionnel du droit (avocat, notaire, expert, médiateur, traducteur/interprète juridique, ...) :
Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne
Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un autre pays

Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le consulat peut vous apporter de premières informations et vous orienter.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Agression

## Agression

Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères : Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Les démarches à suivre sont présentées dans la fiche « Que faire si vous êtes victime d'une agression ? » du guide des victimes françaises à l’étranger publié par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères :
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Bien immobilier : achat ou construction

## Bien immobilier : achat ou construction

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner. Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Dans un pays de l'Union européenne Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.

#### Dans un pays de l'Union européenne

Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître : Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Le site du Conseil supérieur du notariat présente les informations principales à connaître :
Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus
Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus
Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Pour en savoir plus
Notaires de France
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
À savoir
Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Dans un autre pays Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.

#### Dans un autre pays

Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Contactez votre consulat pour obtenir de premières informations sur les formalités et obligations en matière d'acquisition d'un bien immobilier dans le pays où vous vivez.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
À savoir Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
À savoir
Si vous souhaitez construire une maison dans le pays où vous vivez, vous devez d'abord vous renseigner sur les conditions pour avoir le droit de construire (certains pays restreignant le droit à construire pour les étrangers), puis sur la réglementation locale en matière d'immobilier. Votre consulat peut vous orienter vers des interlocuteurs en mesure de vous renseigner.
Bourses scolaires

## Bourses scolaires

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus

#### L'enfant ou les enfants sont scolarisés dans un établissement d'enseignement français

Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants. Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France. Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires. Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître : Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Dans les établissements d'enseignement français à l'étranger, les familles doivent payer des frais de scolarité pour leurs enfants.
Une bourse scolaire peut être obtenue sous conditions de ressources si l'enfant est de nationalité française et à condition que le ou les parents soient inscrits au registre des Français établis hors de France.
Le poste consulaire dont la famille dépend en fonction de son lieu de résidence est l'interlocuteur de la famille en matière de bourses scolaires.
Le site de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) présente les informations à connaître :
Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un élève en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître :
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Autre situation En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Autre situation

En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
En général, vous ne pouvez pas bénéficier d'une bourse accordée par le consulat. Mais il y a quelques exceptions. Renseignez-vous auprès du consulat.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Carte d'identité et passeport

## Carte d'identité et passeport

Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Carte d'identité

Pour un majeur Pour un mineur Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .
- Pour un majeur
- Pour un mineur
Pour un majeur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée

La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Carte d'identité volée

La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Cas d'identité perdue

La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Pour un mineur Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes . Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes . Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Carte d'identité bientôt expirée ou déjà expirée

La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Carte d'identité volée La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Carte d'identité volée

La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Cas d'identité perdue La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Cas d'identité perdue

La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Passeport Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Passeport

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes . Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .
Pour un majeur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Pour un majeur

Passeport bientôt expiré ou déjà expiré Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente. Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes .
Vous vivez au Canada ou au Portugal Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente.
Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes : Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé) Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles) Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste . Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente.
Vous pouvez faire la demande de renouvellement du passeport sans vous déplacer à l'ambassade ou au consulat si vous répondez à toutes les conditions suivantes :
- Vous avez toujours votre passeport (il n'a pas été perdu ou volé)
- Vous étiez âgé d'au moins 18 ans à la date d'émission de votre passeport actuel
- Votre passeport est encore valide ou a expiré depuis moins de 5 ans
- Vous ne demandez pas le renouvellement de votre passeport pour faire modifier votre nom de naissance ou votre prénom ou votre sexe
- Vous ne demandez pas un 2e passeport (pour raisons professionnelles ou destinations incompatibles)
- Vous êtes inscrit au Registre des Français établis hors de France et avez en votre possession votre : titleContent numéro d'inscription consulaire (Numic) : titleContent ainsi que votre adresse e-mail figurant au Registre
- Vous avez une identité numérique France Identité certifiée ou une identité numérique La Poste L’Identité numérique La Poste .
Si vous répondez à toutes ces conditions, la démarche se fait en plusieurs étapes . Si vous ne répondez pas à toutes ces conditions, la démarche est différente.
Vous vivez dans un autre pays La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Pour un mineur Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes . Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .

#### Pour un mineur

Passeport bientôt expiré ou déjà expiré La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Passeport volé La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Passeport perdu La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
La démarche se fait en plusieurs étapes .
Circulation des véhicules sur la route et infractions routières

## Circulation des véhicules sur la route et infractions routières

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays : Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Le site Your Europe présente les règles pour chaque pays :
Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un autre pays

Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Certains sites d'ambassades et de consulats présentent les informations principales à connaître. Si ce n'est pas le cas, contactez votre consulat pour vous renseigner.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Création d'une entreprise

## Création d'une entreprise

Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social. Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés : Trouver un service économique à l'étranger La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays : Où s’adresser ? Team France Export
Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social. Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés : Trouver un service économique à l'étranger La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays : Où s’adresser ? Team France Export
Les démarches pour créer une entreprise à l'étranger varient selon les pays. Vous devez d'abord prendre connaissance de la réglementation dans le pays où vous vivez, ainsi que de son environnement économique, fiscal et social.
Les services économiques à l'étranger de la Direction générale du Trésor fournissent des informations sur l'économie, le commerce et les finances des pays dans lesquels ils sont localisés :
Trouver un service économique à l'étranger
La plateforme Team France Export présente également des informations sur les marchés par pays :
Où s’adresser ? Team France Export
Team France Export
- Team France Export
Crise ou guerre dans le pays ou la zone géographique

## Crise ou guerre dans le pays ou la zone géographique

Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise. En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires. À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse.
Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise. En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires. À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse.
Il est fortement recommandé d'être inscrit sur le registre des Français à l'étranger pour pouvoir être joignable en cas de crise.
En cas de crise ou de guerre, les ressortissants français inscrits sur le registre reçoivent des conseils et des informations des postes diplomatiques et consulaires.
À noter Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse.
À noter
Pensez à renouveler votre inscription tous les 5 ans ou à modifier votre dossier en cas de changement d'adresse.
Décès d'un membre de la famille vivant à l'étranger

## Décès d'un membre de la famille vivant à l'étranger

Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger. Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers. Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA. Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger. Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers. Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA. Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Accompagnement par l'ambassade ou le consulat Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger.

#### Accompagnement par l'ambassade ou le consulat

Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente l’aide que les missions diplomatiques et les postes consulaires peuvent vous apporter à l’étranger.
Pension de réversion La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire). Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France. Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss. Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil S’il y a accord : Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française. Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco . Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers.

#### Pension de réversion

La pension de réversion correspond à une partie de la retraite dont bénéficiait ou aurait pu bénéficier l'assuré décédé (salarié ou fonctionnaire). Elle est versée, si certaines conditions sont remplies, à l'époux survivant ou à l'ex-époux (et aux orphelins, si le défunt était fonctionnaire).
Il est possible de percevoir une pension de réversion quand on vit à l'étranger, mais uniquement s’il y a un accord avec la France.
Pour savoir s'il y a un accord, vous devez contacter le Cleiss.
Où s’adresser ? Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
- Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss) Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (Cleiss)
Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
Informations générales sur la Sécurité sociale à l'étranger et aide aux démarches des particuliers
Par téléphone +33 (0) 1 45 26 33 41 Permanence téléphonique : Le lundi de 9h à 12h30 Le mardi de 13h30 à 16h30 Le mercredi de 9h à 12h30 Le jeudi de 13h30 à 16h30 Le vendredi de 13h30 à 16h30
Par téléphone
+33 (0) 1 45 26 33 41
Permanence téléphonique :
- Le lundi de 9h à 12h30
- Le mardi de 13h30 à 16h30
- Le mercredi de 9h à 12h30
- Le jeudi de 13h30 à 16h30
- Le vendredi de 13h30 à 16h30
Par messagerie Accès au formulaire de contact
Par messagerie
Accès au formulaire de contact
Par courrier Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale 44 rue Armand Carrel 93100 Montreuil
Par courrier
Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale
44 rue Armand Carrel
93100 Montreuil
S’il y a accord :
- Concernant la pension de réversion pour la retraite principale : il faut contacter l’organisme de retraite du pays de résidence. L'organisme fera la liaison avec la caisse de retraite française.
- Concernant la pension de réversion pour la retraite complémentaire : si l’usager est dans un pays hors EEE-Suisse, il faut contacter directement l’Agirc-Arrco .
Attention Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers.
Attention
Si vous demandez à recevoir la pension de réversion sur un compte étranger, c’est possible uniquement sur un compte d'un pays de l'Union européenne et de certains pays tiers.
Capital décès Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter : Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM. Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA.

#### Capital décès

Les ayants droit : titleContent ont droit, sous conditions, à une prestation appelée capital décès . Un personne résidant à l'étranger peut percevoir le capital décès. Les ayants droit doivent en faire la demande à l'organisme de sécurité sociale dont dépendait la personne décédée au moment du décès selon un délai à respecter :
- Si la personne décédée dépendait du régime général, la démarche est à faire auprès de la CPAM.
- Si la personne décédée dépendait du régime agricole, la démarche est à faire auprès de la MSA.
Succession Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Succession

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.).
Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen :
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus
Notaires d'Europe
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE :
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE :
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un autre pays

Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.).
Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Délit / Infraction

## Délit / Infraction

Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort. Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales.
Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort. Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales.
Vous devez respecter la loi locale. Ce qui est autorisé en France peut être considéré comme une infraction dans certains pays. Les peines encourues peuvent être lourdes, allant jusqu’à la réclusion à perpétuité voire la peine de mort.
Si vous commettez une infraction dans le pays, l’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Vous devrez payer l'avocat vous-même.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
À noter Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales.
À noter
Selon les lois du pays concerné, vous pouvez parfois bénéficier d'une aide pour payer les frais de justice si vous avez de faibles ressources. Vous devez vous adresser aux autorités judiciaires locales.
Déménagement au sein du même pays

## Déménagement au sein du même pays

Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande. Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr.
Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande. Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr.
Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement . Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet . Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée. Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande.

#### Mise à jour de votre dossier dans le registre des Français hors de France

Si vous êtes inscrit au registre des Français établis hors de France, vous devez mettre à jour votre dossier en cas de déménagement .
Il est recommandé de mettre à jour votre dossier d'inscription sur internet .
Si vous n'êtes pas en mesure de faire la demande sur internet, vous pouvez vous rendre à l'ambassade ou au consulat. Cette possibilité s'adresse plus particulièrement aux personne qui ont des difficultés à effectuer la démarche : personne en situation de handicap, personne âgée.
Sur internet Sur place Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin. Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...).
- Sur internet
- Sur place
Sur internet Vous devez utiliser le téléservice suivant : Registre des Français établis hors de France - Actualisation Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire. Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...). Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr : Certificat d'inscription et de résidence Carte d'inscription consulaire. Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin.
Vous devez utiliser le téléservice suivant :
Registre des Français établis hors de France - Actualisation
Vous devez scanner le justificatif de résidence dans la nouvelle circonscription consulaire.
Si vous avez changé de situation, vous devez également scanner les justificatifs (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...).
Dès que le consulat a validé la modification de votre inscription, les documents suivants sont disponibles dans l'onglet Mes documents de votre espace personnel Service-Public.fr :
- Certificat d'inscription et de résidence
- Carte d'inscription consulaire.
Ces documents peuvent être imprimés chaque fois que vous en avez besoin.
Sur place Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français. Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...).
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Attention Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français.
Attention
Certains consulats demandent une prise de rendez-vous en ligne avant que vous vous rendiez au service d'administration des Français.
Si vous avez changé de situation, vous devez fournir les justificatifs de votre nouvelle situation (arrivée d'un enfant, changement de nom d'usage, déménagement...).
À savoir En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande.
À savoir
En cas de rattachement à un nouveau consulat, votre dossier sera transmis au consulat compétent pour traiter votre demande.
Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr.

#### Mise à jour de vos informations sur le site impots.gouv.fr

Pensez à modifier les informations dans votre compte impots.gouv.fr.
Difficultés financières

## Difficultés financières

Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le consulat peut disposer d’un budget d’aides sociales destiné à soutenir un ressortissant français rencontrant des difficultés financières. Il faut contacter le consulat pour se renseigner sur les conditions à respecter et les démarches.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Diplôme universitaire obtenu en France : reconnaissance à l'étranger

## Diplôme universitaire obtenu en France : reconnaissance à l'étranger

Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil
Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil
Si vous voulez faire reconnaître votre diplôme français pour étudier ou travailler à l'étranger, les critères de reconnaissance sont différents selon le pays d'accueil
Disparition inquiétante d'un proche

## Disparition inquiétante d'un proche

Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre : Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre : Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les démarches à suivre :
Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Divorce / Séparation de corps

## Divorce / Séparation de corps

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus

#### Votre mariage a été célébré en France ou dans un pays de l'Union européenne

Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE : Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » :
Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Notaires de France
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Le site e-justice.europa.eu présente les informations à connaître et les règles en matière de divorce et de séparation de corps dans la plupart des pays de l'UE :
Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Votre mariage a été célébré dans un autre pays Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus

#### Votre mariage a été célébré dans un autre pays

Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » : Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Le site des Notaires de France propose un guide comportant un dossier intitulé « Divorce et résidence à l'étranger » :
Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Guide juridique des Français de l'étranger Notaires de France Pour en savoir plus
Notaires de France
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Élections

## Élections

Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune .
Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune .
Si vous habitez à l'étranger, vous pouvez voter depuis l'étranger pour les élections législatives, européennes, présidentielle, conseillers des Français de l'étranger et référendums. Pour cela, vous devez être inscrit sur la liste électorale consulaire . Mais pour voter notamment lors des élections régionales, départementales et communales, vous devez être inscrit sur la liste électorale d'une commune .
Garde pour les enfants

## Garde pour les enfants

Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) : Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) : Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un dossier d'information avec des informations de vie quotidienne pour chaque pays (avec parfois les informations sur les solutions locales de mode de garde) :
Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous pouvez également contacter votre consulat pour obtenir de premières informations.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Handicap

## Handicap

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France. Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France. Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France.
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Prenez contact avec le consulat afin d'obtenir de premières informations sur les dispositifs prévus dans le pays où vous vivez et/ou d'être orienté vers les organismes locaux en charge des personnes en situation de handicap.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France.

#### Vous vivez dans un autre pays

Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France.
Le consulat peut verser une ou plusieurs aides financières (aides dites « CCPASS »). Prenez contact avec votre consulat.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Attention : pour obtenir une aide financière du consulat, vous devrez au préalable contacter une maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en France.
Savoir comment obtenir une aide destinée à financer la rémunération d'un accompagnant d’un mineur scolarisé et en situation de handicap (AESH) Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître : AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Le site de l' AEFE : titleContent présente les informations à connaître :
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Pour en savoir plus
Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Impôts

## Impôts

Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation. Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous.
Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation. Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous.
Vos obligations et vos démarches dépendent de votre résidence fiscale. Ce sont les services fiscaux qui la déterminent en fonction de votre situation.
Attention Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous.
Attention
Pensez à modifier les informations sur votre compte impots.gouv.fr en cas de changement d'adresse, de mariage ou de conclusion d'un Pacs ou de divorce ou de séparation, d'un décès d'un membre de la famille installé à l'étranger avec vous.
Incarcération

## Incarcération

Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître :
Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
L’ambassade ou le consulat peuvent vous orienter pour vous permettre de mandater rapidement l’avocat de votre choix pour votre défense (ou de vous en voir désigner un d’office si la loi locale prévoit cette possibilité). Mais vous devrez payer l'avocat vous-même.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Jeune : recensement militaire et journée défense citoyenneté

## Jeune : recensement militaire et journée défense citoyenneté

Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans. Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays.
Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans. Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays.
Recensement citoyen à 16 ans Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire. Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour. Après le recensement citoyen : Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France. Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans.

#### Recensement citoyen à 16 ans

Si le jeune est inscrit sur le registre des Français établis hors de France, son recensement citoyen est automatique. Il n'y a aucune démarche à faire.
Si le jeune n'est pas inscrit sur le registre, le jeune ou l'un de ses parents doit se rendre au consulat avec la carte d'identité ou passeport valide du mineur et le livret de famille à jour.
Après le recensement citoyen :
- Le jeune obtient une attestation de recensement. Il faut présenter cette attestation pour pouvoir vous inscrire avant l'âge de 18 ans à un examen (BEP, Bac...) ou un concours administratif en France.
- Il est inscrit automatiquement sur les listes électorales françaises dès 18 ans. Il peut voter dès 18 ans.
Journée défense et citoyenneté (JDC) Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays.

#### Journée défense et citoyenneté (JDC)

Après avoir fait le recensement citoyen, le jeune doit participer à la JDC avant l'âge de 25 ans. L'organisation de la JDC varie selon la situation du pays.
Mariage

## Mariage

Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître : Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes.
Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître : Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes.
Le site du ministère des affaires étrangères présente les informations à connaître :
Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Savoir si vous pouvez vous marier en France Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes.
Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes.
Les conditions à remplir et démarches à accomplir sont différentes.
Naissance d'un enfant

## Naissance d'un enfant

Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Ensuite, la démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe.
Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Ensuite, la démarche varie selon la situation : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe.
Dans de nombreux pays, la législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier de l'état civil local. Contactez d'abord votre consulat pour connaître les règles locales et les documents devant être présentés.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ensuite, la démarche varie selon la situation :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés. La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe.
La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat. Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/ Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés.

#### La législation locale oblige les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local

Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat.
Après la déclaration de naissance à l'officier d'état civil local, vous devez demander la transcription de l’acte de naissance local par l’officier d’état civil de l’ambassade ou du consulat.
Vous vivez en Algérie, au Liechtenstein, au Luxembourg, au Maroc, à Monaco, en Pologne, en Suisse ou en Tunisie La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné. Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil : Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
La liste des documents à fournir et le formulaire de demande de transcription peuvent être téléchargés sur le site du consulat général de France compétent dans le pays concerné.
Vous devez envoyer votre dossier uniquement par courrier postal au Service central d'état civil :
Où s’adresser ? Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
- Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Service central d'état civil (Scec) Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Service central d'état civil (Scec)
Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public . État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice . Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Attention : le Service central d'état civil n'accueille pas de public .
État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger Uniquement par courrier à l'adresse suivante : Service central d'état civil 11, rue de la Maison Blanche 44941 Nantes Cedex 09 Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice .
État civil (naissance, un mariage ou un décès) d'un Français à l'étranger
Uniquement par courrier à l'adresse suivante :
Service central d'état civil
11, rue de la Maison Blanche
44941 Nantes Cedex 09
Vous pouvez faire une demande d'acte d'état civil via un téléservice .
Pour toute information complémentaire, vous pouvez : Consulter le site diplomatie.gouv.fr Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Pour toute information complémentaire, vous pouvez :
- Consulter le site diplomatie.gouv.fr
- Utiliser le formulaire en ligne suivant : https://etat-civil.diplomatie.gouv.fr/rece-informationusager-ui/
Vous vivez dans un autre pays Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés.
Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés.
Contactez l'ambassade ou le consulat pour connaître la liste des documents devant être présentés.
La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe.

#### La législation locale n'oblige pas les ressortissants étrangers à déclarer une naissance à l'officier d'état civil local

Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence. Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres. La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement. Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants : En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine Dans tout pays hors d'Europe.
Dans les pays où la loi locale ne s’y oppose pas, la déclaration de naissance peut être reçue par l’officier de l’état civil consulaire territorialement compétent tout comme par les services de l’état civil du pays de résidence.
Dans ce cas, l’ambassade ou le consulat établit l’acte de naissance et le conserve dans ses registres.
La déclaration doit être faite dans les 15 jours de l'accouchement.
Le délai est porté à 30 jours dans les cas suivants :
- En Europe pour les pays suivants : Albanie, Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, Géorgie, Grèce, Kazakhstan, Kirghizstan, Kosovo, Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Monténégro, Norvège, Ouzbékistan, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Tadjikistan, Turkménistan, Turquie, Ukraine
- Dans tout pays hors d'Europe.
Nationalité

## Nationalité

Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Si vous souhaitez demander la nationalité du pays où vous vivez, vous pouvez consulter le site internet de l'ambassade ou du consulat (ou contacter le consulat) pour obtenir les informations nécessaires.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Obligation alimentaire / Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger

## Obligation alimentaire / Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger

L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin. Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin. Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
L'obligation alimentaire est l'obligation d'aider matériellement des personnes de sa famille, lorsque ces dernières sont dans le besoin.
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître :
Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Pacte civil de solidarité (Pacs)

## Pacte civil de solidarité (Pacs)

Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé). Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial. Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage).
Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé). Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial. Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage).
Conclusion d'un Pacs Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé).

#### Conclusion d'un Pacs

Les démarches à accomplir varient en fonction de votre situation (par exemple, si vous vous pacsez avec une personne de nationalité française ou de nationalité étrangère ou si vous êtes né à l'étranger ou si vous êtes divorcé).
Modification du Pacs Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial.

#### Modification du Pacs

Si vous souhaitez modifier les règles d'organisation de votre vie commune avec votre partenaire, vous devez modifier votre Pacs en rédigeant une convention modificative. Les démarches à accomplir dépendent du lieu d'enregistrement du Pacs initial.
Fin du Pacs Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage).

#### Fin du Pacs

Les démarches à accomplir varient selon votre situation (séparation ou mariage).
Permis de conduire

## Permis de conduire

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous avez un permis français On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger. Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.

#### Vous avez un permis français

On vous a volé votre permis En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
En cas de vol de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
Vous avez perdu votre permis En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
En cas de perte de votre permis de conduire français alors que vous êtes à l'étranger, la démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
Votre permis est très abîmé La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
La démarche à faire varie selon que votre résidence normale est en France ou à l'étranger.
Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger) Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous avez un permis délivré par un autre pays que la France (ou vous avez échangé votre permis français contre un permis étranger)

Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous devez vous renseigner auprès du consulat.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous voulez obtenir un permis de conduire à l'étranger, alors que vous n'en avez pas obtenu en France

Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus
Le site Your Europe présente les informations à connaître : Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus
Le site Your Europe présente les informations à connaître :
Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus
Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus
Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous devez vous renseigner auprès du consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous devez vous renseigner auprès du consulat.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Perte d'emploi / Chômage

## Perte d'emploi / Chômage

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Le site Your Europe présente les informations à connaître : Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus
Le site Your Europe présente les informations à connaître :
Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus
Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus
Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un autre pays

Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous pouvez contacter le consulat qui pourra vous orienter vers les structures locales d'information.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Protection juridique d'un majeur ou d'un mineur

## Protection juridique d'un majeur ou d'un mineur

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE : Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus
Le site Personnes vulnérables en Europe présente la réglementation sur les mesures de protection dans chacun des pays de l'UE :
Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus
Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus
Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un autre pays

Le consulat peut vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Le consulat peut vous apporter de premières informations.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Recherche d'emploi

## Recherche d'emploi

Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires. Notamment : France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger .
Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires. Notamment : France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger .
Des portails, des réseaux et des associations spécialisés sont mis en place pour vous communiquer les informations nécessaires.
Notamment :
- France Travail , qui dispose d'un portail spécialisé dans la mobilité internationale
- Réseau Eures ou Eurodisk (Europe), qui centralise les o ffres d'emploi dans l'Union européenne
- Association pour l'emploi des cadres (Apec) , qui propose des offres d'emploi pour les cadres à l'étranger .
Registre des Français à l'étranger

## Registre des Français à l'étranger

L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger . Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes : Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité) Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires ) Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France Recensement pour la journée défense et citoyenneté Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes. Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence. Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers. Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre.
L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger . Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes : Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité) Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires ) Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France Recensement pour la journée défense et citoyenneté Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes. Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence. Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers. Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre.
L'inscription consulaire s'adresse à tout Français qui va s'installer plus de 6 mois à l'étranger .
Elle a pour but de faciliter les démarches administratives suivantes :
- Obtention de documents d'identité (passeport, carte nationale d'identité)
- Inscription pour pouvoir voter aux élections françaises (présidentielle, référendum, européennes, législatives, consulaires )
- Obtention d'une bourse pour un enfant scolarisé dans un établissement français en Europe ou hors Europe
- Obtention d'une bourse universitaire auprès des Crous : titleContent en France
- Recensement pour la journée défense et citoyenneté
- Réduction des tarifs des légalisations et copies conformes.
Cette inscription permet également aux services consulaires de vous contacter, vous et vos proches, en cas d'urgence.
Elle vous permet enfin d'obtenir des informations sur les élections, sur votre sécurité et des événements particuliers.
Nous vous présentons la démarche pour vous inscrire sur le registre.
Retraite

## Retraite

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite. Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Vous travaillez dans le pays où vous vivez Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite.

#### Vous travaillez dans le pays où vous vivez

Vous voulez savoir comment vos années à l’étranger seront prises en compte pour votre retraite française Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation
Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française : Parcours Info Retraite - Expatriation
Le site Info Retraite présente des informations personnalisées sur la prise en compte de vos années à l’étranger dans votre retraite française :
Parcours Info Retraite - Expatriation
Vous allez prochainement faire valoir vos droits à votre départ à la retraite Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite.
Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises. Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite.
Les caisses de retraite françaises ne sont compétentes que pour les droits acquis en France. Vous devez d'abord vous adresser à l’organisme de retraite de votre pays de résidence. Cet organisme contactera ensuite les caisses de retraite françaises.
Attention Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite.
Attention
Un Français installé par exemple en Espagne et ayant travaillé à la fois en France et en Espagne peut demander à bénéficier de ses droits français à la retraite à compter d'un certain âge , mais pour faire valoir ses droits espagnols à la retraite, il devra attendre d'avoir atteint l'âge permis en Espagne pour partir à la retraite.
Vous êtes retraité Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus

#### Vous êtes retraité

Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter : Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Le site Info Retraite présente les informations à connaître et les démarches à respecter :
Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Pour en savoir plus
Groupement d'intérêt public "Union retraite"
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Risques sécuritaires (catastrophes naturelles, risques sanitaires, cyber…)

## Risques sécuritaires (catastrophes naturelles, risques sanitaires, cyber…)

Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître : Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Le site du ministère de l'Europe et des affaires étrangères présente les informations à connaître :
Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Santé

## Santé

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Vous êtes étudiant Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus

#### Vous êtes étudiant

Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident : Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site ameli.fr présente ce qui se passe si vous avez besoin de soins médicaux ou s'il vous arrive un accident :
Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître : Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Votre protection sociale varie en fonction de votre pays d’accueil. Le site ameli.fr vous présente les informations à connaître :
Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous êtes en détachement Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus

#### Vous êtes en détachement

Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement : Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site ameli.fr présente les informations concernant le remboursement des frais médicaux faits dans le pays de détachement ou en France, la protection pour la famille qui vous accompagne à l’étranger et sur les démarches en cas d'arrêt de travail ou d'accident du travail/trajet dans le pays de détachement :
Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître :
Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous êtes salarié expatrié Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus

#### Vous êtes salarié expatrié

Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille : Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations sur votre protection sociale et sur celle des membres de votre famille :
Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous êtes retraité Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus

#### Vous êtes retraité

Vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen ou en Suisse Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître :
Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître :
Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus

#### Vous percevez une pension d’invalidité et résidez de façon permanente à l’étranger

Le site amelI.fr présente les informations à connaître : Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Le site amelI.fr présente les informations à connaître :
Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Pour en savoir plus
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Scolarisation des enfants

## Scolarisation des enfants

La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays . Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays . Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
La situation est différente si vous vivez dans un pays de l'Espace économique européen (EEE) ou dans un autre pays .
Savoir comment un enfant peut obtenir l'attestation de sécurité routière (ASR) et l'attestation scolaire de sécurité routière (ASSR) à l'étranger Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France. ASSR Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante). ASR Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France. Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
Un mineur doit obtenir une de ces attestations pour pouvoir s'inscrire à la formation pratique du BSR (catégorie AM du permis de conduire) et obtenir une 1re catégorie de permis de conduire en France.
- Si l'enfant est scolarisé dans un établissement de l' AEFE : titleContent ou est inscrit au Cned : titleContent : l'épreuve est passée quand l’enfant est dans la classe où elle est prévue
- Si l'enfant est scolarisé dans un autre établissement, l’enfant passe l’épreuve l’année où il revient en France (ou l’année suivante).
Il faut inscrire l’enfant au CFA : titleContent ou au Greta : titleContent l’année du retour en France.
Où s’adresser ? Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
- Formations et métiers : trouver un établissement (Lycée, CFA, DUT...)
Succession

## Succession

Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Vous vivez dans un pays de l'Union européenne Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus

#### Vous vivez dans un pays de l'Union européenne

Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen : Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE : Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE : Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Les règles en matière de succession varient d’un pays membre à l’autre (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.).
Le site successions-europe.eu présente le droit des successions de chaque pays européen :
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Pour en savoir plus
Notaires d'Europe
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Le site e-justice.europa.eu permet de trouver un notaire dans chaque pays de l'UE :
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Pour en savoir plus
Commission européenne
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Le site de l'Association du réseau européen des registres testamentaires présente comment inscrire et/ou rechercher un testament dans chaque pays de l’UE :
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Pour en savoir plus
Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT)
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Vous vivez dans un autre pays Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger

#### Vous vivez dans un autre pays

Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.). Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Les règles en matière de succession varient selon les pays (désignation des héritiers, détermination des parts et réserves héréditaires : titleContent , administration de la succession, responsabilité des héritiers à l'égard des dettes du défunt, etc.).
Contactez votre consulat afin d'être orienté vers des personnes pouvant vous apporter de premières informations.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Union civile

## Union civile

Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré. L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence. Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays. Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré. L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence. Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays. Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Dans certains pays, vous pouvez officialiser votre relation sans vous marier en établissant une union civile ou un partenariat enregistré.
L'union ou partenariat permet à 2 personnes qui vivent en couple d'enregistrer leur relation auprès des autorités compétentes de leur pays de résidence.
Il existe dans ce domaine des différences entre les pays, notamment en ce qui concerne les conditions pour contracter l'union civile, les droits que donne cette union et sa reconnaissance dans les autres pays.
Vous devez vous renseigner auprès de votre consulat.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Véhicule : achat ou vente

## Véhicule : achat ou vente

Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays. Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Votre consulat pourra vous apporter de premières informations sur vos obligations en matière de déclaration de l'achat ou de la vente, ainsi que sur les règles en matière d'immatriculation des véhicules dans le pays.
Où s’adresser ? Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Victime de violence : structures d'accueil à l'étranger

## Victime de violence : structures d'accueil à l'étranger

Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger : Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger : Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères met à disposition un annuaire des structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger :
Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Pour en savoir plus
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Pour en savoir plus
Pour en savoir plus
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Ambassade ou consulat français à l'étranger

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
Ambassade ou consulat français à l'étranger
- Ambassade ou consulat français à l'étranger
Services en ligne et formulaires Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche Mobilité internationale Service en ligne Voir aussi Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Intenter une action en justice Commission européenne Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA) MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Services en ligne et formulaires Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche Mobilité internationale Service en ligne

## Services en ligne et formulaires

Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche Mobilité internationale Service en ligne
- Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche
Trouver un service économique à l'étranger Outil de recherche
Trouver un service économique à l'étranger
Trouver un service économique à l'étranger
Outil de recherche
- Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche
Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne Outil de recherche
Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne
Trouver un professionnel du droit dans un pays de l'Union européenne
Outil de recherche
- Mobilité internationale Service en ligne
Mobilité internationale Service en ligne
Mobilité internationale
Mobilité internationale
Service en ligne
Voir aussi Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Intenter une action en justice Commission européenne Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA) MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères

## Voir aussi

Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT) Personnes vulnérables en Europe Commission européenne Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne Intenter une action en justice Commission européenne Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite" Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA) MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Expatriation : dossiers d'informations par pays Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Expatriation : dossiers d'informations par pays
Expatriation : dossiers d'informations par pays
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre
Se pacser à l'étranger Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre
Se pacser à l'étranger
Se pacser à l'étranger
Direction de l'information légale et administrative (Dila) - Premier ministre
- Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Guide des victimes françaises à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Guide des victimes françaises à l’étranger
Guide des victimes françaises à l’étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Risques à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Risques à l'étranger
Risques à l'étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger
Recouvrement de créances alimentaires à l’étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger
Bourses scolaires des enfants français scolarisés à l'étranger
Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
- AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
AEFE : aide au financement d'un AESH Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
AEFE : aide au financement d'un AESH
AEFE : aide au financement d'un AESH
Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)
- Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger
Disparition inquiétante d’un proche à l’étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne
Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne Commission européenne
Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne
Code de la route et sécurité routière dans les pays de l'Union européenne
Commission européenne
- Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Incarcération à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Incarcération à l'étranger
Incarcération à l'étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France
Acheter un bien immobilier en Europe Notaires de France
Acheter un bien immobilier en Europe
Acheter un bien immobilier en Europe
Notaires de France
- Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger
Trouver les structures d’accueil des victimes de violence à l’étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne
Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne Commission européenne
Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne
Divorce et séparation de corps dans un pays de l'Union européenne
Commission européenne
- Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne Notaires d'Europe
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne
Connaître le droit des successions dans un pays de l'Union européenne
Notaires d'Europe
- Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne
Trouver un notaire dans l’Union européenne Commission européenne
Trouver un notaire dans l’Union européenne
Trouver un notaire dans l’Union européenne
Commission européenne
- Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT)
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT)
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE
Inscrire ou rechercher un testament dans un pays de l’UE
Association du réseau européen des registres testamentaires (ARERT)
- Personnes vulnérables en Europe Commission européenne
Personnes vulnérables en Europe Commission européenne
Personnes vulnérables en Europe
Personnes vulnérables en Europe
Commission européenne
- Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne
Perdre son emploi à l'étranger Commission européenne
Perdre son emploi à l'étranger
Perdre son emploi à l'étranger
Commission européenne
- Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne
Obtenir un permis de conduire dans l'UE Commission européenne
Obtenir un permis de conduire dans l'UE
Obtenir un permis de conduire dans l'UE
Commission européenne
- Intenter une action en justice Commission européenne
Intenter une action en justice Commission européenne
Intenter une action en justice
Intenter une action en justice
Commission européenne
- Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite"
Vivre sa retraite à l'étranger Groupement d'intérêt public "Union retraite"
Vivre sa retraite à l'étranger
Vivre sa retraite à l'étranger
Groupement d'intérêt public "Union retraite"
- Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français
Décès d'un Français à l'étranger : aide des services consulaires français
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA)
Capital décès Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA)
Capital décès
Capital décès
Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (MSA)
- MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap
MDPH : missions et fonctionnement Ministère chargé du handicap
MDPH : missions et fonctionnement
MDPH : missions et fonctionnement
Ministère chargé du handicap
- Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale
Études dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale
Études dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale
Détachement dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale
Détachement dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Salarié expatrié : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Salarié expatrié : protection sociale
Salarié expatrié : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale
Retraite dans un pays de l'EEE ou en Suisse : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale
Retraite dans un pays hors EEE ou Suisse : protection sociale
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger
Protection sociale du titulaire d'une pension d'invalidité vivant à l’étranger
Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam)
- Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger
Vous résidez hors de France et le débiteur d’aliments est domicilié en France ou à l'étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
- Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Se marier à l’étranger Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Se marier à l’étranger
Se marier à l’étranger
Ministère chargé de l'Europe et des affaires étrangères
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires Cned : Centre national d'enseignement à distance CFA : Centre de formation des apprentis Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale
AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger

### AEFE :

Agence pour l'enseignement français à l'étranger
Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires

### Crous :

Centre régional des œuvres universitaires et scolaires
Cned : Centre national d'enseignement à distance

### Cned :

Centre national d'enseignement à distance
CFA : Centre de formation des apprentis

### CFA :

Centre de formation des apprentis
Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale

### Greta :

Groupement d'établissements de l'Éducation nationale
Il se trouve sur votre carte consulaire Personne qui tient son droit à l'assurance maladie-maternité du fait de ses liens avec un assuré Fraction du patrimoine du défunt qui doit obligatoirement revenir aux héritiers réservataires (descendants) ou conjoint survivant si le défunt ne laisse pas de descendants Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe
Il se trouve sur votre carte consulaire
Il se trouve sur votre carte consulaire
Personne qui tient son droit à l'assurance maladie-maternité du fait de ses liens avec un assuré
Personne qui tient son droit à l'assurance maladie-maternité du fait de ses liens avec un assuré
Fraction du patrimoine du défunt qui doit obligatoirement revenir aux héritiers réservataires (descendants) ou conjoint survivant si le défunt ne laisse pas de descendants
Fraction du patrimoine du défunt qui doit obligatoirement revenir aux héritiers réservataires (descendants) ou conjoint survivant si le défunt ne laisse pas de descendants
Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe
Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe
AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires Cned : Centre national d'enseignement à distance CFA : Centre de formation des apprentis Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale
AEFE : Agence pour l'enseignement français à l'étranger

### AEFE :

Agence pour l'enseignement français à l'étranger
Crous : Centre régional des œuvres universitaires et scolaires

### Crous :

Centre régional des œuvres universitaires et scolaires
Cned : Centre national d'enseignement à distance

### Cned :

Centre national d'enseignement à distance
CFA : Centre de formation des apprentis

### CFA :

Centre de formation des apprentis
Greta : Groupement d'établissements de l'Éducation nationale

### Greta :

Groupement d'établissements de l'Éducation nationale