# Dépôt de garantie dans un bail d'habitation
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F31269/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Dépôt de garantie dans un bail d'habitation Vérifié le 09 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Lorsque le locataire utilise le logement comme résidence principale : titleContent , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d’un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), la plupart du temps. Le dépôt de garantie est une somme que le propriétaire encaisse pour se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire à ses obligations. À la fin du bail, il doit le restituer au locataire, à certaines conditions. Nous vous expliquons. Quelle est votre situation ? Veuillez patienter pendant le chargement de la page Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation Les règles applicables au dépôt de garantie sont différentes, selon que le logement est loué avec un bail de logement vide, ou avec un bail de logement meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Logement meublé Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ). Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit Services en ligne et formulaires Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ? Voir aussi Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC) Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Drom : Département et région d'outre-mer Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé) Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas Organisme qui finance la construction de logements et qui verse des aides financières aux salariés pour se loger. Les sommes versées proviennent des entreprises qui paient la participation des employeurs à l'effort de construction (PEEC). Acte par lequel un créancier exige du débiteur le remboursement d'une dette sous peine de versement de dommages et intérêts. Adressé par lettre recommandée avec accusé de réception ou par acte de commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire). État d'usure ou de détérioration résultant du temps ou de l'usage normal des matériaux et éléments d'équipement dont est constitué le logement Somme d'argent versée au propriétaire par le locataire au moment de la signature du bail. Elle doit être rendue au locataire lorsqu'il quitte le logement, après qu'il a rendu les clés du logement au propriétaire. La somme reversée au locataire peut être diminué du montant des impayés de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations... Document qui atteste du paiement intégral du loyer et des charges par le locataire. Le locataire doit en faire la demande au propriétaire. Le propriétaire doit alors lui remettre gratuitement. Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi Drom : Département et région d'outre-mer
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Dépôt de garantie dans un bail d'habitation Vérifié le 09 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Lorsque le locataire utilise le logement comme résidence principale : titleContent , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d’un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), la plupart du temps. Le dépôt de garantie est une somme que le propriétaire encaisse pour se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire à ses obligations. À la fin du bail, il doit le restituer au locataire, à certaines conditions. Nous vous expliquons. Quelle est votre situation ? Veuillez patienter pendant le chargement de la page Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation Les règles applicables au dépôt de garantie sont différentes, selon que le logement est loué avec un bail de logement vide, ou avec un bail de logement meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Logement meublé Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ). Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit Services en ligne et formulaires Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ? Voir aussi Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC) Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Drom : Département et région d'outre-mer
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Dépôt de garantie dans un bail d'habitation » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Dépôt de garantie dans un bail d'habitation

Vérifié le 09 juin 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Lorsque le locataire utilise le logement comme résidence principale : titleContent , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d’un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), la plupart du temps. Le dépôt de garantie est une somme que le propriétaire encaisse pour se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire à ses obligations. À la fin du bail, il doit le restituer au locataire, à certaines conditions. Nous vous expliquons.
Lorsque le locataire utilise le logement comme résidence principale : titleContent , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d’un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), la plupart du temps. Le dépôt de garantie est une somme que le propriétaire encaisse pour se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire à ses obligations. À la fin du bail, il doit le restituer au locataire, à certaines conditions. Nous vous expliquons.
Quelle est votre situation ? Veuillez patienter pendant le chargement de la page
Quelle est votre situation ?

## Quelle est votre situation ?

Veuillez patienter pendant le chargement de la page
Veuillez patienter pendant le chargement de la page
Veuillez patienter pendant le chargement de la page
Veuillez patienter pendant le chargement de la page
Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation
Les règles applicables au dépôt de garantie sont différentes, selon que le logement est loué avec un bail de logement vide, ou avec un bail de logement meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Logement meublé Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ). Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit Services en ligne et formulaires Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ? Voir aussi Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC) Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Les règles applicables au dépôt de garantie sont différentes, selon que le logement est loué avec un bail de logement vide, ou avec un bail de logement meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Logement meublé Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ). Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit Services en ligne et formulaires Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ? Voir aussi Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC) Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Les règles applicables au dépôt de garantie sont différentes, selon que le logement est loué avec un bail de logement vide, ou avec un bail de logement meublé :
Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué. Logement meublé Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ). Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
- Logement vide
- Logement meublé
Logement vide Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.

## Logement vide

Tout déplier
Tout déplier
Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ? Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) . À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ? À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ?

### Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement vide ?

Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit .
Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit .
Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement :
- Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail.
- Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 1 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail.
- Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit .
À quoi sert le dépôt de garantie ?

### À quoi sert le dépôt de garantie ?

Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ...
À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ?

### À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ?

Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail.
Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie.
Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser.
À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
À noter
À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ?

### Existe-il une aide pour payer le dépôt de garantie au propriétaire ?

Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) .
Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie. Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) .
Le locataire qui a de faibles revenus peut demander une aide pour payer le dépôt de garantie.
Il peut notamment s’agir de l'avance Loca-Pass attribuée par Action logement : titleContent , ou de l’aide attribuée par le fonds de solidarité pour le logement (FSL) .
À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ?

### À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ?

C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie.
C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie.
C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire.
Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire.
En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie.
À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ?

### À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement vide ?

À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
À la fin du bail d’un logement vide, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.

#### État des lieux de sortie conforme à l’état de lieux d’entrée

Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois .
Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants :
- Soit en mains propres
- Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision .
À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
À noter
Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder.
Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges.
En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant :
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie.
Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire.
À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
À savoir
Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.

#### État des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée

Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois .
Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants :
- Soit en mains propres
- Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision .
À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
À noter
Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder.
Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits.
En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant :
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie.
Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire.
À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
À savoir
Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.

#### État des lieux d'entrée non fait

Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait :
Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait :
Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire.
Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire.
Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante).
Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante).
Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.

#### État des lieux de sortie amiable impossible à faire

Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants :
- Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux
- Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux
- Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux.
Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière).
À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ).
À noter
Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ).
Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible.
- Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés.
- Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ?

### Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ?

Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre.
Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé.
Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés.
Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros
Exemple :
Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard :
- Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros
- Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros
- Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros
Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant :
Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge.

#### Moins de 5 000 €

Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge.
Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir :
- Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite)
- Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite)
- Soit un médiateur civil (démarche payante).
Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge.
Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.

#### Plus de 5 000 €

Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge.
Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge.
Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement.
Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Engager une démarche amiable (étape facultative)
- Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite)
- Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite)
- Soit avec un médiateur civil (démarche payante).
Saisir le juge
En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement.
Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?

### Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?

Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal.
En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie :
- Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement .
- Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire.
- Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Logement meublé Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ). Tout déplier Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.

## Logement meublé

Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ).
Attention Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ).
Attention
Avec un bail mobilité , le propriétaire a interdiction de réclamer un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ).
Tout déplier
Tout déplier
Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ? Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit. À quoi sert le dépôt de garantie ? Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ? Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail. À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ? C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie. À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ? À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état. Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ? Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ?

### Quel est le montant du dépôt de garantie d’un logement meublé ?

Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit.
Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement : Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail. Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit . Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit.
Le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie, dans certains cas seulement :
- Lorsque le loyer est à payer d’avance chaque mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail.
- Lorsque le loyer est à payer d'avance tous les 2 mois , le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger le paiement d'un dépôt de garantie à la signature du bail. Le montant du dépôt de garantie ne doit pas dépasser 2 mois de loyer (hors charges) , et il doit être indiqué dans le bail. Le propriétaire (ou l'agence immobilière) ne peut pas augmenter le montant du dépôt de garantie en cours de bail, ni au renouvellement du bail.
- Lorsque le loyer est à payer d'avance chaque trimestre , le dépôt de garantie est interdit .
Rappel En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit.
Rappel
En cas de bail mobilité , le dépôt de garantie est interdit.
À quoi sert le dépôt de garantie ?

### À quoi sert le dépôt de garantie ?

Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ... À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le dépôt de garantie sert au propriétaire (ou à l’agence immobilière) à se prémunir d’éventuels futurs manquements du locataire, comme le manque d’entretien du logement, des réparations locatives non faites , un impayé de loyer ou de charges ...
À la fin bail, le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut déduire du montant du dépôt de garantie à restituer des frais qu’il assume compte tenu des manquements du locataire. Pour cela, il doit s’appuyer sur les états des lieux d’entrée et de sortie, et être en mesure de justifier les sommes déduites par la présentation d’un devis ou de factures, d’une lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ?

### À quel moment le locataire du logement vide doit verser le dépôt de garantie ?

Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail. Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie. Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser. À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
Lorsque le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut exiger un dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ), ce montant doit lui être versé à la signature du bail.
Si le locataire paie le dépôt de garantie en espèces , il peut exiger que le propriétaire (ou l’agence immobilière) lui donne un reçu qui prouve que la somme remise correspond au montant du dépôt de garantie.
Si le locataire paie le dépôt de garantie par chèque , le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut l'encaisser.
À noter À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
À noter
À la signature du bail d’habitation, le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut recevoir du locataire le paiement du loyer, du dépôt de garantie et des frais d'agence immobilière liés à la mise en location (état des lieux, visite du logement...) . Mais obliger le locataire à verser d'autres sommes pour obtenir la signature du bail est interdit, même si cette obligation est prévue par une des clauses du bail.
À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ?

### À la fin bail, qui doit restituer le dépôt de garantie au locataire ?

C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie.
C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire. Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire. En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie.
C'est au propriétaire (ou à l'agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire.
Lorsque le logement a été vendu ou cédé gratuitement à un nouveau propriétaire durant le bail , c'est à ce nouveau propriétaire de rendre le dépôt de garantie au locataire.
En cas de changement d'agence immobilière en cours de bail, c'est à la nouvelle agence immobilière de rendre le dépôt de garantie.
À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ?

### À quelle condition le dépôt de garantie est restitué au locataire du logement meublé ?

À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
À la fin du bail d’un logement meublé, le propriétaire (ou l’agence immobilière) rend le dépôt de garantie (appelé par erreur caution : titleContent ) au locataire, à certaines conditions. Tout dépend des états des lieux d’entrée et de sortie :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble. État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.

#### Etat des lieux de sortie conforme à l’état des lieux d’entrée

Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois .
Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants :
- Soit en mains propres
- Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues .
À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
À noter
Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder.
Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'impayés de loyers, de charges, d’indemnité d’occupation, ou des frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits.
En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant :
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder. Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 1 mois .
Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants :
- Soit en mains propres
- Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision .
À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
À noter
Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
Une retenue est une somme que le propriétaire (ou à l'agence immobilière) peut de garder.
Cette somme peut correspondre à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut notamment s'agir d'un impayé de loyers ou de charges.
En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Il peut par exemple s’agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant :
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Lorsque le logement fait partie d’une copropriété, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie.
Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire.
À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
À savoir
Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.

#### Etat des lieux de sortie non conforme à l’état des lieux d’entrée

Charges payées au forfait Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues . À quoi correspondent les retenues sur le dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois .
Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement au propriétaire (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants :
- Soit en mains propres
- Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues .
Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut garder.
Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits.
En cas de retenue, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant :
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Charges payées par provisons avec régularisation annuelle Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
Quel est le délai pour rendre le dépôt de garantie ? En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois . Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants : Soit en mains propres Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision . À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB). À quoi correspondent les retenues sur dépôt de garantie ? Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder. Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits. En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse... Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant : Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement À quoi correspond la provision sur le dépôt de garantie ? Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie. Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire. À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
En fin de bail, le propriétaire (ou l'agence immobilière) doit rendre le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans un délai maximum de 2 mois .
Le délai commence à partir du jour où le locataire rend les clés du logement par l'un des moyens suivants :
- Soit en mains propres
- Soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
Le montant rendu au locataire peut être inférieur au montant versé par le locataire, à cause de retenues ou de provision .
À noter Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
À noter
Lors de la remise des clés, le locataire indique au propriétaire (ou à l'agence immobilière) ses nouvelles coordonnées (nouvelle adresse, RIB).
Une retenue est une somme que le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut garder.
Cette somme correspond à un montant restant dû par le locataire. Par exemple, il peut s'agir d'un impayé de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations ou à des travaux locatifs non faits.
En cas de retenue, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit remettre au locataire des documents justificatifs. Par exemple, il peut s'agir des documents suivants : états des lieux d'entrée et de sortie, photos, constat fait par un commissaire de justice (anciennement constat d'huissier de justice), factures ou devis de travaux, lettre de réclamation des loyers impayés restée sans réponse...
Le locataire peut contester les retenues. Il peut s'aider du modèle de lettre suivant :
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire un arrêté des comptes de charges provisoire. Il peut conserver une provision jusqu'à l'arrêté annuel des comptes de l'immeuble. Le montant de la provision doit être fixé à l'appui de documents justificatifs. Il ne doit pas dépasser 20 % du montant du dépôt de garantie.
Dans le mois qui suit l'approbation définitive des comptes de l'immeuble, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit faire la régularisation définitive des comptes de charges et rendre le solde au locataire.
À savoir Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
À savoir
Le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) peuvent convenir de solder immédiatement l'ensemble des comptes sans attendre l'approbation des comptes de l'immeuble.
État des lieux d'entrée non fait Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait : Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire. Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire. Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.

#### État des lieux d'entrée non fait

Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait :
Tout dépend de la raison pour laquelle l'état des lieux d'entrée n'a pas été fait :
Par refus du propriétaire (mise en demeure restée sans effet) Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux d'entrée, le locataire doit lui adresser une mise en demeure : titleContent de le faire.
Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) persiste dans son refus malgré cette mise en demeure, il devra prouver en fin de bail avoir donné le logement en bon état d'usage pour faire valoir les dégradations causées par le locataire.
Par refus du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante).
Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Par négligence du propriétaire et du locataire Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante). Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
Le locataire est considéré comme ayant reçu le logement en bon état de réparations locatives . Il devra le rendre en bon état de réparations locatives, sauf s'il peut prouver le mauvais état initial du logement. La preuve peut être apportée, par exemple, au moyen de photographies réalisées par un commissaire de justice (démarche payante).
Pour les autres réparations ( travaux à la charge du bailleur ou vétusté : titleContent des lieux), c'est au propriétaire (ou à l’agence immobilière) de démontrer qu'elles sont imputables au locataire.
État des lieux de sortie amiable impossible à faire Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.

#### État des lieux de sortie amiable impossible à faire

Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants : Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux. Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière). À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ). Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible. Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés. Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Il est impossible d'établir un état des lieux amiable dans chacun des cas suivants :
- Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne se rend pas au rendez-vous de l'état des lieux
- Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de faire l'état des lieux
- Lorsque le locataire ou le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de signer l'état des lieux.
Il faut alors faire appel à un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) qui se chargera de faire l'état des lieux (ou constat locatif ). Le commissaire de justice peut être contacté par le propriétaire ou le locataire. Les frais demandés par le commissaire de justice sont partagés par moitié entre le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière).
À noter Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ).
À noter
Le tarif du commissaire de justice pour un constat locatif est réglementé . Il dépend notamment du lieu de son intervention (métropole ou Drom : titleContent ).
Le commissaire de justice avertit le locataire et le propriétaire (ou l’agence immobilière) du rendez-vous au moins 7 jours à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception. Même en l'absence du locataire ou du propriétaire (ou de l’agence immobilière), le commissaire de justice établit un rapport ( constat locatif ) dont les constatations s'imposent au locataire et au propriétaire (ou à l’agence immobilière), sans contestation possible.
- Si le locataire n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le propriétaire (ou l’agence immobilière) doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Le juge constatera le refus du locataire et désignera un commissaire de justice pour obtenir la remise des clés.
- Si le propriétaire (ou l’agence immobilière) n'est pas présent lors du rendez-vous fixé par le commissaire de justice, le locataire peut restituer les clés au propriétaire (ou à l’agence immobilière) par lettre recommandée avec accusé de réception. En l'absence d'état des lieux de sortie, le locataire est considéré comme ayant remis le logement en bon état.
Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ?

### Comment récupérer le dépôt de garantie que le propriétaire ne rend pas à temps ?

Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre. Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé. Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés. Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant : Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne rend pas le dépôt de garantie (parfois appelé par erreur caution) dans le délai prévu, le locataire doit mettre en demeure : titleContent le propriétaire (ou l’agence immobilière) de le lui rendre.
Le montant du dépôt de garantie à rendre au locataire est augmenté d'une somme égale à 10 % du loyer mensuel (hors charges) pour chaque mois de retard commencé.
Attention , cette pénalité ne s'applique pas lorsque le retard est provoqué par le fait que le locataire n'a pas indiqué au propriétaire (ou à l’agence immobilière) sa nouvelle adresse lors de la remise des clés.
Exemple : Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard : Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros
Exemple :
Pour un dépôt de garantie de 90 euros, un loyer (hors charges) de 120 euros, et 5 mois de retard :
- Montant de la pénalité par mois de retard : 120 x 10 / 100 = 12 euros
- Montant de la pénalité pour 5 mois de retard : 5 x 12 = 60 euros
- Montant total dû au locataire pour 5 mois de retard : 90 + 60 = 150 euros
Pour mettre en demeure le propriétaire (ou l’agence immobilière) de rendre le dépôt de garantie et payer la pénalité, le locataire doit lui envoyer une lettre recommandée avec avis de réception. Il peut utiliser le modèle de lettre suivant :
Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué
Lorsque le propriétaire (ou l’agence immobilière) refuse de rendre le dépôt de garantie malgré cette lettre recommandée, le locataire doit engager d'autres démarches, qui dépendent du montant dû par le propriétaire (ou par l’agence immobilière) :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge. Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Moins de 5 000 € Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge.

#### Moins de 5 000 €

Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir : Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit un médiateur civil (démarche payante). Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge.
Le locataire doit engager une démarche amiable en faisant intervenir :
- Soit un conciliateur de justice (démarche gratuite)
- Soit la commission départementale de conciliation (démarche gratuite)
- Soit un médiateur civil (démarche payante).
Cette procédure est obligatoire pour pouvoir par la suite, éventuellement, saisir le juge.
Plus de 5 000 € Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge. Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu. Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.

#### Plus de 5 000 €

Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge.
Le locataire peut saisir le juge directement. Mais il peut d'abord engager une démarche amiable en faisant intervenir un conciliateur de justice, la commission départementale de conciliation (CDC) ou un médiateur civil, et peut-être éviter ainsi de saisir le juge.
Saisir le juge directement Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement.
Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Engager une démarche amiable, puis saisir le juge si besoin Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Engager une démarche amiable (étape facultative) Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite) Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite) Soit avec un médiateur civil (démarche payante). Saisir le juge En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement. Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Engager une démarche amiable (étape facultative)
- Soit avec un conciliateur de justice (démarche gratuite)
- Soit avec la commission départementale de conciliation (démarche gratuite)
- Soit avec un médiateur civil (démarche payante).
Saisir le juge
En cas d'échec de la démarche amiable, le locataire doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement.
Il faut saisir le juge dans un délai de 3 ans à partir du jour où le dépôt de garantie aurait dû être rendu.
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?

### Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?

Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal. En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement . Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire. Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Non, le locataire doit payer l'intégralité du loyer et des charges au propriétaire (ou à l'agence immobilière) à la date convenue, jusqu'à la fin du bail. Il a interdiction de déduire du dernier loyer le montant du dépôt de garantie : titleContent , c'est illégal.
En conséquence, si le locataire déduit du dernier loyer le montant du dépôt de garantie :
- Le propriétaire (ou l’agence immobilière) ne lui délivre pas de quittance de loyer : titleContent . À noter, la quittance de loyer est indispensable pour recevoir une aide au logement .
- Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut, sans avoir recours au juge, faire une saisie conservatoire du montant qui lui est dû sur le compte bancaire du locataire.
- Le propriétaire (ou l’agence immobilière) peut aussi demander au juge de condamner le locataire à lui payer le loyer impayé et des dommages et intérêts : titleContent . Pour cela, il doit saisir le juge des contentieux de la protection du tribunal dont dépend le logement loué.
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
- Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Textes de loi et références Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit Services en ligne et formulaires Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ? Voir aussi Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC)
Textes de loi et références Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit

## Textes de loi et références

Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 € Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026) Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026 Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3 Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3
Mention du montant du dépôt de garantie dans le bail
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4 Sommes à verser à la signature du bail
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 4
Sommes à verser à la signature du bail
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22 Autres règles du dépôt de garantie
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 22
Autres règles du dépôt de garantie
- Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail
Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3 Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail
Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3
Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-3
Logement meublé : mention du montant du dépôt de garantie dans le bail
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6 Logement meublé : montant du dépôt de garantie
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-6
Logement meublé : montant du dépôt de garantie
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2 Sans état des lieux
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 3-2
Sans état des lieux
- Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée
Code civil : article 1731 Sans état des lieux d’entrée
Code civil : article 1731
Code civil : article 1731
Sans état des lieux d’entrée
- Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 €
Code de procédure civile : article 750-1 Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 €
Code de procédure civile : article 750-1
Code de procédure civile : article 750-1
Obligation de conciliation litige inférieur à 5 000 €
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Délai de saisine du juge
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1
Délai de saisine du juge
- Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026)
Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026)
Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026)
Arrêté du 28 février 2024 fixant les tarifs réglementés des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires (mai 2024 - février 2026)
- Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026
Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026
Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026
Arrêté du 25 février 2026 fixant les tarifs réglementés des commissaires de justice, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires à partir de mars 2026
- Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé
Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2 Saisie conservatoire en cas de loyer impayé
Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2
Code des procédures civiles d'exécution : article L511-2
Saisie conservatoire en cas de loyer impayé
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7 Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7
Paiement obligatoire du loyer, des charges et des dégradations de son fait
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21 Quittance de loyer
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 21
Quittance de loyer
- Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit
Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17 Bail mobilité : dépôt de garantie interdit
Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17
Loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-17
Bail mobilité : dépôt de garantie interdit
Services en ligne et formulaires Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document

## Services en ligne et formulaires

Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document
- Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document
Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué Modèle de document
Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué
Demander le remboursement du dépôt de garantie non restitué
Modèle de document
- Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement Modèle de document
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Contester la facture des travaux de remise en état de son ancien logement
Modèle de document
Questions ? Réponses ! Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ?

## Questions ? Réponses !

Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ? Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ?
- Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ?
Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ?
Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ?
Quelle aide apporte le Fonds de solidarité pour le logement (FSL) ?
- Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
- Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ?
Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ?
Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ?
Dans quel cas saisir la commission départementale de conciliation (CDC) ?
- Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ?
Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ?
Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ?
Le propriétaire d'un logement loué peut-il le vendre en cours de bail ?
Voir aussi Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC)

## Voir aussi

Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public Conciliateur de justice Service Public Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC) La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC)
- Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public
Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie Service Public
Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie
Avance Loca-Pass : aide au locataire pour le dépôt de garantie
Service Public
- Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public
Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables) Service Public
Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables)
Charges à payer par le locataire (charges locatives ou charges récupérables)
Service Public
- État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public
État des lieux de sortie pour un bail d’habitation Service Public
État des lieux de sortie pour un bail d’habitation
État des lieux de sortie pour un bail d’habitation
Service Public
- Conciliateur de justice Service Public
Conciliateur de justice Service Public
Conciliateur de justice
Conciliateur de justice
Service Public
- Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public
Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation Service Public
Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation
Frais d’agence immobilière à la location d’un logement d’habitation
Service Public
- Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public
Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel Service Public
Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel
Saisie conservatoire d’un bien meuble corporel
Service Public
- Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public
Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation) Service Public
Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation)
Saisir le juge des contentieux de la protection (crédits, bail d’habitation)
Service Public
- Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC)
Le dépôt de garantie en 10 questions Institut national de la consommation (INC)
Le dépôt de garantie en 10 questions
Le dépôt de garantie en 10 questions
Institut national de la consommation (INC)
- La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC)
La restitution du dépôt de garantie Institut national de la consommation (INC)
La restitution du dépôt de garantie
La restitution du dépôt de garantie
Institut national de la consommation (INC)
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Drom : Département et région d'outre-mer
Drom : Département et région d'outre-mer

### Drom :

Département et région d'outre-mer
Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé) Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas Organisme qui finance la construction de logements et qui verse des aides financières aux salariés pour se loger. Les sommes versées proviennent des entreprises qui paient la participation des employeurs à l'effort de construction (PEEC). Acte par lequel un créancier exige du débiteur le remboursement d'une dette sous peine de versement de dommages et intérêts. Adressé par lettre recommandée avec accusé de réception ou par acte de commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire). État d'usure ou de détérioration résultant du temps ou de l'usage normal des matériaux et éléments d'équipement dont est constitué le logement Somme d'argent versée au propriétaire par le locataire au moment de la signature du bail. Elle doit être rendue au locataire lorsqu'il quitte le logement, après qu'il a rendu les clés du logement au propriétaire. La somme reversée au locataire peut être diminué du montant des impayés de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations... Document qui atteste du paiement intégral du loyer et des charges par le locataire. Le locataire doit en faire la demande au propriétaire. Le propriétaire doit alors lui remettre gratuitement. Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé)
Logement occupé au moins 8 mois par an (sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure), soit par le locataire ou la personne avec laquelle il vit, soit par une personne à charge (enfant, ascendant de plus de 65 ans, parent handicapé)
Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas
Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas
Organisme qui finance la construction de logements et qui verse des aides financières aux salariés pour se loger. Les sommes versées proviennent des entreprises qui paient la participation des employeurs à l'effort de construction (PEEC).
Organisme qui finance la construction de logements et qui verse des aides financières aux salariés pour se loger. Les sommes versées proviennent des entreprises qui paient la participation des employeurs à l'effort de construction (PEEC).
Acte par lequel un créancier exige du débiteur le remboursement d'une dette sous peine de versement de dommages et intérêts. Adressé par lettre recommandée avec accusé de réception ou par acte de commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire).
Acte par lequel un créancier exige du débiteur le remboursement d'une dette sous peine de versement de dommages et intérêts. Adressé par lettre recommandée avec accusé de réception ou par acte de commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire).
État d'usure ou de détérioration résultant du temps ou de l'usage normal des matériaux et éléments d'équipement dont est constitué le logement
État d'usure ou de détérioration résultant du temps ou de l'usage normal des matériaux et éléments d'équipement dont est constitué le logement
Somme d'argent versée au propriétaire par le locataire au moment de la signature du bail. Elle doit être rendue au locataire lorsqu'il quitte le logement, après qu'il a rendu les clés du logement au propriétaire. La somme reversée au locataire peut être diminué du montant des impayés de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations...
Somme d'argent versée au propriétaire par le locataire au moment de la signature du bail. Elle doit être rendue au locataire lorsqu'il quitte le logement, après qu'il a rendu les clés du logement au propriétaire. La somme reversée au locataire peut être diminué du montant des impayés de loyers ou de charges, de frais liés à des dégradations...
Document qui atteste du paiement intégral du loyer et des charges par le locataire. Le locataire doit en faire la demande au propriétaire. Le propriétaire doit alors lui remettre gratuitement.
Document qui atteste du paiement intégral du loyer et des charges par le locataire. Le locataire doit en faire la demande au propriétaire. Le propriétaire doit alors lui remettre gratuitement.
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Somme d'argent destinée à réparer le préjudice subi
Drom : Département et région d'outre-mer
Drom : Département et région d'outre-mer

### Drom :

Département et région d'outre-mer