# Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation)
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F1168/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) Vérifié le 16 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) En tant que locataire, vous pouvez à tout moment quitter définitivement le logement que vous utilisez comme résidence principale, à la condition d'en informer à l'avance le bailleur social, ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière). Pour cela, vous devez lui donner votre congé et respecter un délai de préavis . Nous vous présentons les informations à connaître. Les règles sont différentes selon que vous habitez un logement loué vide ou loué meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ? Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Logement meublé Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ? Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014 Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau) Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social Services en ligne et formulaires Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Colocation : quelles sont les règles ? Quelles sont les règles d'un bail mobilité ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ? Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ? Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ? Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ? Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ? Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ? Voir aussi Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance Fiches pratiques par événement de vie Je déménage en France Voir toutes les situations Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques RSA : Revenu de solidarité active AAH : Allocation aux adultes handicapés Personne liée à un ou plusieurs autres débiteurs par un lien juridique qui engage chacun à payer la totalité des sommes dues. La solidarité peut résulter de la loi (par exemple, paiement des droits de succession) ou d'un contrat (par exemple, caution pour une location). Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas Document rédigé par un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire). L'acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) peut notamment servir à constater un fait, accomplir une formalité de procédure ou engager une voie d'exécution (saisie, expulsion, ...). Exemples d'acte de commissaire de justice : constat, notification ... Zone où la demande de logement est très supérieure à l'offre Mariage, Pacs ou concubinage (union libre) Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) Somme versée en avance en attendant le règlement global RSA : Revenu de solidarité active AAH : Allocation aux adultes handicapés
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) Vérifié le 16 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) En tant que locataire, vous pouvez à tout moment quitter définitivement le logement que vous utilisez comme résidence principale, à la condition d'en informer à l'avance le bailleur social, ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière). Pour cela, vous devez lui donner votre congé et respecter un délai de préavis . Nous vous présentons les informations à connaître. Les règles sont différentes selon que vous habitez un logement loué vide ou loué meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ? Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Logement meublé Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ? Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014 Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau) Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social Services en ligne et formulaires Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Colocation : quelles sont les règles ? Quelles sont les règles d'un bail mobilité ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ? Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ? Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ? Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ? Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ? Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ? Voir aussi Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance Fiches pratiques par événement de vie Je déménage en France Voir toutes les situations Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques RSA : Revenu de solidarité active AAH : Allocation aux adultes handicapés
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation) » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Préavis et formalités du congé donné par le locataire (bail d’habitation)

Vérifié le 16 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
En tant que locataire, vous pouvez à tout moment quitter définitivement le logement que vous utilisez comme résidence principale, à la condition d'en informer à l'avance le bailleur social, ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière). Pour cela, vous devez lui donner votre congé et respecter un délai de préavis . Nous vous présentons les informations à connaître.
En tant que locataire, vous pouvez à tout moment quitter définitivement le logement que vous utilisez comme résidence principale, à la condition d'en informer à l'avance le bailleur social, ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière). Pour cela, vous devez lui donner votre congé et respecter un délai de préavis . Nous vous présentons les informations à connaître.
Les règles sont différentes selon que vous habitez un logement loué vide ou loué meublé : Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ? Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Logement meublé Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ? Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014 Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau) Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social Services en ligne et formulaires Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Colocation : quelles sont les règles ? Quelles sont les règles d'un bail mobilité ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ? Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ? Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ? Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ? Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ? Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ? Voir aussi Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance Fiches pratiques par événement de vie Je déménage en France Voir toutes les situations Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Les règles sont différentes selon que vous habitez un logement loué vide ou loué meublé :
Logement vide Logement meublé Logement vide Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ? Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026. Logement meublé Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ? Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
- Logement vide
- Logement meublé
Logement vide Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ? Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.

## Logement vide

Tout déplier
Tout déplier
Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ? Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

### Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Vous êtes marié Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé. Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.

#### Vous êtes marié

Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé.
Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé.
Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé.
Un des époux veut quitter le logement Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Cas général Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
Si un seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement.
Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
Attention
L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
En cas de violences Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Lorsque l'un des époux est violent , l'autre époux peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois .
Les violences doivent être commises sur l'époux ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui.
Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants :
- Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales
- Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois
- Soit tout document qui prouve que l’époux violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites.
En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si l'époux violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) :
- Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement
- L'époux qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Vous êtes pacsé Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.

#### Vous êtes pacsé

Les 2 partenaires signent le bail (simultanément ou non) Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Le couple veut quitter le logement Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Pour mettre fin au bail, les 2 partenaires doivent envoyer ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Un seul partenaire veut quitter le logement Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Cas général Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Le partenaire qui veut quitter le logement doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
L'autre partenaire reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement.
Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Attention
Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
En cas de violences Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Lorsque l'un des partenaires est violent , l'autre partenaire peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois .
Les violences doivent être commises sur le partenaire ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui.
Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants :
- Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales
- Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois
- Soit tout document qui prouve que le partenaire violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites.
À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
À savoir
En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le partenaire violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) :
- Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement
- Le partenaire qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Le partenaire qui a signé le bail veut quitter le logement Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Le partenaire qui a signé le bail doit donner congé au propriétaire.
L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard à son départ, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
L'autre partenaire veut quitter le logement Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire. Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Lorsque le partenaire qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire.
Attention Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Attention
Le partenaire reste quand même solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement, jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Vous vivez en concubinage (ou "union libre") Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés. Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire.

#### Vous vivez en concubinage (ou "union libre")

Les 2 concubins ont signé le bail Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Le couple veut quitter le logement Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Les concubins doivent donner ensemble leur préavis (congé) au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Un seul concubin veut quitter le logement Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis. En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Cas général Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis.
Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Le bail se poursuit avec le concubin restant. Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date. Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus : Jusqu'à la fin de son préavis Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis.
Le concubin qui veut quitter le logement doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Le bail se poursuit avec le concubin restant.
Lorsque le bail contient une clause de solidarité , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus :
- Pendant les 6 mois qui suivent la date de fin de son préavis
- Ou dès la fin de son préavis, si un nouveau locataire arrive avant cette date.
Si le bail ne contient pas cette clause , le concubin qui quitte le logement reste redevable du loyer et des charges dus :
- Jusqu'à la fin de son préavis
- Ou jusqu'à l'arrivée d'un nouveau locataire, si celui-ci arrive avant la fin du préavis.
En cas de violences Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois . Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui. Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites. À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Lorsque l'un des concubins est violent , l'autre concubin peut donner son congé, avec un délai de préavis de 1 mois .
Les violences doivent être commises sur le concubin ou sur l'enfant qui vit habituellement avec lui.
Le congé doit être donné par lettre recommandée avec avis de réception. Il faut y indiquer le motif du départ (violences) et y joindre l'un des documents suivants :
- Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales
- Soit une copie de la condamnation pénale, même non définitive, pour des faits de violences. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois.
- Soit tout document qui prouve que le concubin violent fait l’objet de poursuites (par exemple, un avis à victime ), ou d’une procédure alternative aux poursuites.
À savoir En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) : Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
À savoir
En cas d’ordonnance de protection ou de condamnation (même non définitive), si le concubin violent ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation de la lettre recommandée au propriétaire (ou à l'agence immobilière) :
- Le propriétaire (ou l'agence immobilière) a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement
- Le concubin qui quitte le logement (et sa caution : titleContent ) n'est pas redevable de ces impayés.
Seul un des concubins a signé le bail Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire.
Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin. Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire.
Pour quitter le logement, le concubin qui a signé le bail doit donner son préavis ( congé ) au propriétaire (ou à l'agence immobilière). L'autre concubin doit alors quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un nouveau bail avec l'autre concubin.
Si le concubin qui n'a pas signé le bail veut quitter le logement, il n'a pas à donner congé pour le faire.
Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .

#### Vous vivez seul

Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Rappel
Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

### Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition.
Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition.
Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants :
- Lettre recommandée avec avis de réception
- Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent
- Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé.
Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière).
Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire.
Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi.
Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes :
- Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE,
- Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition.
Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ?

### Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ?

Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique.
Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique.
Vous pouvez utiliser un modèle de lettre :
Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Attention Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique.
Attention
Si votre situation (logement situé en zone tendue , perte d'emploi, état de santé...) vous donne droit à un préavis d'un mois, vous devez indiquer ce motif dans votre lettre de congé et joindre un document justificatif. Attention, si vous n'indiquez de motif, le délai de préavis de 3 mois s'applique.
Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ?

### Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement vide ?

Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux.
Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement. La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent . Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur : Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter. À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux.
Avant de quitter votre logement, vous devez donner congé et respecter un délai de préavis de 3 mois, sauf exceptions. Ces exceptions dépendent de la commune de votre logement.
La commune du logement peut ou non être située en zone tendue : titleContent .
Pour le savoir, vous pouvez utiliser un simulateur :
Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.
Logement en zone tendue Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.

#### Logement en zone tendue

Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) . Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
Le préavis est de 1 mois à la condition d'indiquer dans la lettre de congé l'adresse du logement loué et le fait de bénéficier d'un délai de préavis réduit à un mois, conformément à la loi n°89-462 (article 15) et au décret n°2013-392 relatif au champ d'application de la taxe annuelle sur les logements vacants instituée par l'article 232 du code général des impôts (1 er tableau en annexe du décret) .
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
Logement dans une autre zone Les règles dépendent de votre situation : Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation. Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois . Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois . Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement . Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment. Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique. Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique. Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique. Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique. Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique. Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi. Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.

#### Logement dans une autre zone

Les règles dépendent de votre situation :
Les règles dépendent de votre situation :
Cas général Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation.
Le délai de préavis est de 3 mois . Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé. Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation.
Le délai de préavis est de 3 mois .
Vous n'avez pas à indiquer le motif de votre départ dans la lettre de congé.
Dans le cas où vous partez et rendez les clés avant la fin du préavis , le délai du préavis peut être réduit dans la même proportion, si le propriétaire accepte un nouveau locataire ou s'il fait de lourds travaux de rénovation.
Vous obtenez un logement social Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
Le délai de préavis est de 1 mois .
Vous devez indiquer cette situation dans le congé et vous devez en fournir un justificatif.
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
Vous percevez le RSA ou l'AAH Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois .
Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois .
Le délai de préavis est de 1 mois .
Vous devez indiquer dans le congé que vous percevez le RSA : titleContent ou l' AAH : titleContent et vous devez en fournir un justificatif.
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
À savoir si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois .
À savoir
si vos ressources sont égales au montant de ces aides, mais que vous ne les recevez pas, le délai de préavis est de 3 mois .
Votre état de santé justifie un changement de domicile Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois .
Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé. Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical). Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois .
Le délai de préavis est de 1 mois lorsque le logement n'est plus compatible avec votre état de santé.
Vous devez mentionner votre état de santé dans le congé et fournir un justificatif (par exemple, un certificat médical).
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
Attention En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois .
Attention
En cas de simple fatigue physique ou psychique, même médicalement constatée, le délai de préavis est de 3 mois .
Vous êtes victime de violence dans votre couple ou l'enfant qui vit avec vous est violenté Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement .
Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois . Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants : Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois. Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement .
Lorsque la personne avec qui vous vivez en couple : titleContent vous violente ou violente l'enfant qui vit habituellement avec vous, le délai de préavis est de 1 mois .
Pour cela, vous devez donner votre congé par lettre recommandée avec avis de réception. Vous devez y indiquer votre situation (victime de violences) et fournir l'un des documents suivants :
- Soit une copie de l'ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales
- Soit une copie de la condamnation pénale de l'autre membre de votre couple pour des faits de violences commis à votre encontre ou sur un enfant qui réside habituellement avec vous. Cette condamnation doit dater de moins de 6 mois.
Si vous ne faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
À savoir Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur. Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement .
À savoir
Vous et votre caution n'êtes pas redevable des impayés faits à partir du lendemain de la présentation de votre congé au bailleur.
Si la personne violente ne paie pas le loyer à partir du lendemain de la présentation du congé de la victime, le bailleur a un motif légitime et sérieux pour vendre ou reprendre le logement .
Vous obtenez votre 1er emploi Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment.
Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment.
Le délai de préavis est de 1 mois .
Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Par exemple, un document où figure la date d'affiliation au régime de sécurité sociale peut permettre d'attester qu'il s'agit de votre 1 er emploi.
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
À savoir Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment.
À savoir
Si un CDD se transforme en CDI, le CDI n'est pas considéré comme un 1 er emploi, à moins que le juge des contentieux de la protection en décide différemment.
Vous changez de lieu de travail Les règles dépendent de votre situation : Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique. Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique.
Les règles dépendent de votre situation :
Les règles dépendent de votre situation :
Salarié, fonctionnaire Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique.
Délai de préavis : 1 mois Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés). La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique.
Délai de préavis : 1 mois
Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif.
La date de la mutation doit être proche de la date d'envoi du congé (plusieurs mois ne doivent pas s'être écoulés).
La mutation peut être à votre initiative ou à celle votre employeur. Elle n'est soumise à aucune condition d'éloignement géographique.
Indépendant, profession libérale Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Vous êtes en fin de droits de l'assurance chômage Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Vous partez à la retraite Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Indépendant ou profession libérale, vous arrêtez votre activité Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Vous démissionnez (ou abandon de poste) Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Un préavis de 3 mois s'applique.
Vous perdez votre emploi (ou rupture conventionnelle ou fin de CDD) Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi.
Le délai de préavis est de 1 mois . Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi.
Le délai de préavis est de 1 mois .
Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif.
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
À savoir La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi.
À savoir
La perte d'emploi doit précéder l'envoi de votre congé et en être proche. En cas de litige, le juge des contentieux de la protection détermine au cas par cas la caractère tardif ou non du congé suite à une perte d'emploi.
Vous obtenez un nouvel emploi consécutif à une perte d'emploi Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.
Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail. Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif. Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois. À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.
Le délai de préavis est de 1 mois lorsque la perte d'emploi et le nouvel emploi interviennent au cours du même bail.
Vous devez indiquer cette situation dans le congé et fournir un justificatif.
Si vous ne le faites pas, le délai de préavis est de 3 mois.
À savoir Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.
À savoir
Un préavis de 3 mois s'applique en cas de nouvel emploi, si vous étiez au chômage lorsque vous avez signé le bail du logement que vous voulez quitter.
À noter Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux.
À noter
Vous pouvez quitter le logement sans préavis , lorsque le logement est en péril ou insalubre . Mais au préalable, vous devez avoir averti le bailleur social ou le propriétaire privé (ou l'agence immobilière) des désordres constatés et avoir fait les démarches pour l'obliger à faire les travaux.
Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ?

### Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement vide ?

Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire). Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé :
- Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant.
- Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire).
- Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé.
Exemple : Pour un préavis de 1 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile. Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Exemple :
Pour un préavis de 1 mois
Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre).
Si les dates ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février, ou le 29 février en cas d'année bissextile.
Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Exemple : Pour un préavis de 3 mois Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre). Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Exemple :
Pour un préavis de 3 mois
Si le destinataire a reçu le congé le 5 septembre, le préavis court jusqu'au 5 décembre à minuit (et non jusqu'au 31 décembre).
Si les chiffres ne sont pas identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 novembre expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile).
Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ?

### Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement vide ?

Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement. Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis.
Si votre préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours où vous avez disposé du logement.
Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel.
Exemple :
- Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel.
- Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel.
- Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel.
- Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel.
Les charges du logement que vous quittez étant à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète), ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges .
Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé .
Le bailleur social ou le propriétaire (ou l'agence immobilière) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de charges ou de loyers que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Logement meublé Tout déplier Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ? Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.

## Logement meublé

Tout déplier
Tout déplier
Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent . Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ? Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition. Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ? Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif. Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ? Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant. Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ? Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ? Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

### Qui est le locataire qui peut donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Les règles sont différentes selon que vous vivez seul ou en couple :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil). Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui. Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Vous êtes marié Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).

#### Vous êtes marié

Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
Pour mettre fin au bail, les époux doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Si 1 seul des époux donne congé, l'autre époux reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement.
Attention L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
Attention
L'époux qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à ce que l'autre époux quitte définitivement le logement (ou jusqu'à la retranscription du divorce en marge de l'état civil).
Vous êtes pacsé Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement. Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.

#### Vous êtes pacsé

Les 2 partenaires ont signé le bail (simultanément ou non) Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement. Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Pour mettre fin au bail, les partenaires doivent adresser ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Si 1 seul des partenaires donne congé, l'autre partenaire reste titulaire du bail en cours et peut rester dans le logement.
Attention Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Attention
Le partenaire qui donne congé reste solidairement : titleContent obligé de payer le loyer et les charges du logement jusqu'à la fin du Pacs ou jusqu'à ce que l'autre partenaire quitte le logement.
Un seul partenaire a signé le bail Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis. L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Le partenaire qui a signé le bail doit donner son congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière) en respectant un délai de préavis.
L'autre partenaire doit quitter le logement au plus tard lors du départ du partenaire qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Vous vivez en concubinage (ou union libre) Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement. Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.

#### Vous vivez en concubinage (ou union libre)

Les 2 concubins ont signé le bail Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement.
Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement.
Pour mettre fin au bail, les 2 concubins doivent donner ensemble leur congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Si un seul concubin donne congé, l'autre concubin reste titulaire du bail et il peut rester dans le logement.
Un seul concubin a signé le bail Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Si le concubin qui a signé le bail donne congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière), l'autre concubin doit quitter le logement au plus tard au départ du concubin qui a signé le bail, à moins que le propriétaire (ou l'agence immobilière) accepte de signer un bail avec lui.
Vous vivez seul Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .

#### Vous vivez seul

Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière). Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Vous devez donner congé au propriétaire (ou à l'agence immobilière).
Rappel Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Rappel
Si vous êtes en colocation, des règles spécifiques s'appliquent .
Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

### Comment le locataire doit donner son congé (ou préavis) au propriétaire ?

Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition.
Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants : Lettre recommandée avec avis de réception Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé. Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière). Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire. Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi. Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes : Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE, Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition.
Vous devez donner congé (on parle aussi de préavis ) au bailleur social ou au propriétaire privé (ou à l'agence immobilière) par l'un des moyens suivants :
- Lettre recommandée avec avis de réception
- Acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) : titleContent
- Remise en main propre contre émargement ou récépissé signé.
Après avoir donné congé, vous ne pouvez plus changer d'avis. Pour pouvoir revenir sur votre décision, vous devez obtenir l'accord du bailleur social ou du propriétaire privé (ou de l'agence immobilière).
Vous ne pouvez pas donner votre préavis (ou votre congé ) par un simple mail. Un préavis donné de cette façon n'est pas valide, même s'il est accepté par retour de mail par son destinataire.
Mais vous pouvez donner votre préavis (ou votre congé ) par une lettre recommandée électronique (LRE) . Un préavis donné de cette façon est valide, à la condition que, si son destinataire est un particulier, il ait préalablement accepté ce mode d'envoi.
Pour cela, avant l'envoi de la LRE, vous devez envoyer un mail au particulier destinataire avec les informations suivantes :
- Vous lui demandez son accord pour lui envoyer une LRE,
- Vous lui indiquez qu’il a 15 jours pour accepter ou refuser cette proposition.
Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ?

### Quel est le délai de préavis en cas de congé du locataire d'un logement meublé ?

Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif.
Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant). Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif.
Vous pouvez mettre fin au bail à tout moment. Mais vous devez respecter un délai de préavis de 1 mois, y compris lorsque la durée du bail est de seulement 9 mois (par exemple, lorsque le logement est loué à un étudiant).
Vous n'êtes pas obligé d'indiquer le motif de votre départ du logement, ni de fournir de justificatif.
Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ?

### Quel est le point de départ du préavis du locataire d'un logement meublé ?

Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé : Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant. Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire) Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé. Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Le début du préavis dépend du mode d'envoi de votre congé :
- Pour une lettre recommandée avec avis de réception , il s'agit du jour de la réception de la lettre recommandée, c'est-à-dire du jour où son destinataire en prend possession. En conséquence, si la lettre recommandée n'a pas été remise à son destinataire absent et vous a été renvoyée, le congé n'est pas valable. De même, si la lettre lui parvient en retard ou lui est remise en retard, la fin du préavis est repoussée d'autant.
- Pour un acte de commissaire de justice : titleContent , il s'agit du jour de la signification : titleContent (par exemple, le jour du dépôt du congé dans la boîte aux lettres de son destinataire)
- Pour une remise en main propre contre émargement ou récépissé signé , il s'agit du jour où le congé est remis en main propre à son destinataire, contre émargement ou récépissé signé.
Exemple : Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre). Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile). Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Exemple :
Un congé reçu par son destinataire le 5 septembre fait courir un préavis jusqu'au 5 octobre à minuit (et non jusqu'au 30 octobre).
Si les dates ne peuvent pas être identiques, il s'agit du dernier jour de ce mois. Par exemple, un préavis commencé le 30 janvier expire le 28 février (ou le 29 février en cas d'année bissextile).
Les jours fériés et les week-ends sont inclus dans ce calcul. Par exemple, si le préavis finit un dimanche, il finit ce jour-là, et non le vendredi précédent ou le lundi suivant.
Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ?

### Comment le locataire doit rédiger sa lettre de congé (ou son préavis) ?

Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Vous pouvez utiliser un modèle de lettre : Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Vous pouvez utiliser un modèle de lettre :
Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ?

### Comment calculer les loyers et charges durant le préavis du congé du locataire d'un logement meublé ?

Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis. Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement : Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel. Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges . Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé . L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Vous devez payer les loyers et charges locatives durant toute la période de votre préavis, sauf si le propriétaire (ou l'agence immobilière) signe un nouveau bail avec un autre locataire et que celui-ci habite le logement avant la fin de votre préavis.
Si le préavis prend fin en cours de mois, le montant du loyer et des charges que vous devez pour ce dernier mois est proportionnel au nombre de jours durant lesquels vous avez disposé du logement :
Exemple : Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel. Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel.
Exemple :
- Lorsque le dernier mois de préavis a 30 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/30 e du montant mensuel.
- Lorsque le dernier mois de préavis a 31 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/31 e du montant mensuel.
- Lorsque le dernier mois de préavis a 28 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/28 e du montant mensuel.
- Lorsque le dernier mois de préavis a 29 jours , et que le préavis prend fin le 5, le montant dû pour le dernier mois équivaut à 5/29 e du montant mensuel.
Si les charges du logement que vous quittez sont à payer par provision : titleContent , le calcul définitif de ce que vous devez à l'agence immobilière ou au bailleur (privé ou social) pour votre dernière année de location (même si elle est incomplète) ne pourra être fait qu'après la régularisation annuelle des charges .
Vous ne pouvez pas déduire de vos derniers loyers le montant du dépôt de garantie que vous avez versé .
L'agence immobilière ou le bailleur (privé ou social) peut réclamer pendant 3 ans tout impayé de loyers ou de charges que vous lui devez. Par exemple, il peut vous réclamer jusqu'en juillet 2029 une dette de loyer (ou de charges) datant de juillet 2026, même si vous avez définitivement quitté le logement en août 2026.
Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
- Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Textes de loi et références Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014 Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau) Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social Services en ligne et formulaires Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Questions ? Réponses ! Colocation : quelles sont les règles ? Quelles sont les règles d'un bail mobilité ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ? Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ? Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ? Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ? Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ? Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ? Voir aussi Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance Fiches pratiques par événement de vie Je déménage en France Voir toutes les situations
Textes de loi et références Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014 Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau) Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social

## Textes de loi et références

Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014 Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau) Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.) Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social
- Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours
Code de procédure civile : article 641 Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours
Code de procédure civile : article 641
Code de procédure civile : article 641
Fin du délai de préavis : calculer le nombre de jours
- Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis
Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22 Logement social : délai de préavis
Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22
Code de la construction et de l'habitation : articles L353-14 à L353-22
Logement social : délai de préavis
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15 Logement vide : délai de préavis
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 15
Logement vide : délai de préavis
- Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé
Code de procédure civile : article 667 Logement vide : envoi du congé
Code de procédure civile : article 667
Code de procédure civile : article 667
Logement vide : envoi du congé
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8 Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 25-8
Logement meublé : congé et préavis - bail signé depuis le 27 mars 2014
- Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail
Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail
Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies
Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 sur les rapports locatifs : article 3 nonies
Logement soumis à la loi de 1948 : résiliation du bail
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2 Violences familiales
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 8-2
Violences familiales
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1 Prescription des dettes
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 7-1
Prescription des dettes
- Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau)
Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe) Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau)
Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe)
Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 sur l'application de la taxe annuelle sur les logements vacants (annexe)
Liste des communes situées en zone tendue (en annexe, 1er tableau)
- Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1)
Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers Zonage à appliquer (article 1)
Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers
Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 sur les modalités de mise en œuvre du dispositif d'encadrement du niveau de certains loyers
Zonage à appliquer (article 1)
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.)
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17 Zonage à appliquer (I.)
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 17
Zonage à appliquer (I.)
- Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40 Logement social
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40
Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs : article 40
Logement social
Services en ligne et formulaires Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document

## Services en ligne et formulaires

Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document
- Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur
Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire Simulateur
Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire
Connaître le délai de préavis du locataire qui donne congé au propriétaire
Simulateur
- Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document
Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document
Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Locataire avec un bail d'habitation vide ou meublé : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Modèle de document
- Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document
Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement Modèle de document
Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Locataire avec un bail mobilité : donner son préavis (congé) au propriétaire du logement
Modèle de document
Questions ? Réponses ! Colocation : quelles sont les règles ? Quelles sont les règles d'un bail mobilité ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ? Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ? Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ? Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ? Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ? Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ?

## Questions ? Réponses !

Colocation : quelles sont les règles ? Quelles sont les règles d'un bail mobilité ? Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ? Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ? Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ? Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ? Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ? Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ? Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ? Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ?
- Colocation : quelles sont les règles ?
Colocation : quelles sont les règles ?
Colocation : quelles sont les règles ?
Colocation : quelles sont les règles ?
- Quelles sont les règles d'un bail mobilité ?
Quelles sont les règles d'un bail mobilité ?
Quelles sont les règles d'un bail mobilité ?
Quelles sont les règles d'un bail mobilité ?
- Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
Le locataire peut-il payer le dernier mois de loyer avec le dépôt de garantie ?
- Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ?
Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ?
Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ?
Logement social ou logement privé : quelles différences pour le locataire ?
- Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ?
Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ?
Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ?
Bail d’habitation : quelles différences entre logement vide et logement meublé ?
- Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ?
Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ?
Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ?
Quelles sont les règles de location que le propriétaire d'un logement meublé doit respecter ?
- Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ?
Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ?
Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ?
Un colocataire doit-il payer les dettes après avoir donné son préavis ?
- Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ?
Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ?
Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ?
Qu'est-ce qu'un logement soumis à la loi de 1948 ?
- Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple marié locataire de son logement : quelles sont les règles ?
- Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple pacsé locataire de son logement : quelles sont les règles ?
- Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Couple de concubins locataire de son logement : quelles sont les règles ?
Voir aussi Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance

## Voir aussi

Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance
- Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance
Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau) Legifrance
Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau)
Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé depuis le 27 août 2024 (en annexe, 1er tableau)
Legifrance
- Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance
Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023 Legifrance
Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023
Communes en zone tendue pour un bail signé, reconduit ou renouvelé entre le 16 octobre 2015 et le 27 août 2023
Legifrance
Fiches pratiques par événement de vie Je déménage en France Voir toutes les situations

## Fiches pratiques par événement de vie

Je déménage en France Voir toutes les situations
Je déménage en France Voir toutes les situations
- Je déménage en France
Je déménage en France
Je déménage en France
Je déménage en France

### Je déménage en France

Voir toutes les situations
Voir toutes les situations
Voir toutes les situations
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
RSA : Revenu de solidarité active AAH : Allocation aux adultes handicapés
RSA : Revenu de solidarité active

### RSA :

Revenu de solidarité active
AAH : Allocation aux adultes handicapés

### AAH :

Allocation aux adultes handicapés
Personne liée à un ou plusieurs autres débiteurs par un lien juridique qui engage chacun à payer la totalité des sommes dues. La solidarité peut résulter de la loi (par exemple, paiement des droits de succession) ou d'un contrat (par exemple, caution pour une location). Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas Document rédigé par un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire). L'acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) peut notamment servir à constater un fait, accomplir une formalité de procédure ou engager une voie d'exécution (saisie, expulsion, ...). Exemples d'acte de commissaire de justice : constat, notification ... Zone où la demande de logement est très supérieure à l'offre Mariage, Pacs ou concubinage (union libre) Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire) Somme versée en avance en attendant le règlement global
Personne liée à un ou plusieurs autres débiteurs par un lien juridique qui engage chacun à payer la totalité des sommes dues. La solidarité peut résulter de la loi (par exemple, paiement des droits de succession) ou d'un contrat (par exemple, caution pour une location).
Personne liée à un ou plusieurs autres débiteurs par un lien juridique qui engage chacun à payer la totalité des sommes dues. La solidarité peut résulter de la loi (par exemple, paiement des droits de succession) ou d'un contrat (par exemple, caution pour une location).
Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas
Personne physique (particulier) ou morale (organisme) qui s'engage par écrit ( acte de cautionnement ) à payer au propriétaire, notamment le loyer, les charges et les réparations locatives lorsque le locataire ne le fait pas
Document rédigé par un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire). L'acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) peut notamment servir à constater un fait, accomplir une formalité de procédure ou engager une voie d'exécution (saisie, expulsion, ...). Exemples d'acte de commissaire de justice : constat, notification ...
Document rédigé par un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire). L'acte de commissaire de justice (anciennement acte d'huissier de justice) peut notamment servir à constater un fait, accomplir une formalité de procédure ou engager une voie d'exécution (saisie, expulsion, ...). Exemples d'acte de commissaire de justice : constat, notification ...
Zone où la demande de logement est très supérieure à l'offre
Zone où la demande de logement est très supérieure à l'offre
Mariage, Pacs ou concubinage (union libre)
Mariage, Pacs ou concubinage (union libre)
Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
Acte par lequel une partie informe son adversaire d'un acte ou d'une décision de justice par l'intermédiaire d'un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire)
Somme versée en avance en attendant le règlement global
Somme versée en avance en attendant le règlement global
RSA : Revenu de solidarité active AAH : Allocation aux adultes handicapés
RSA : Revenu de solidarité active

### RSA :

Revenu de solidarité active
AAH : Allocation aux adultes handicapés

### AAH :

Allocation aux adultes handicapés