# Je prépare ma retraite
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F17904/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je prépare ma retraite » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Je prépare ma retraite Vérifié le 01 janvier 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous êtes proche de la retraite ou des évènements professionnels (une période de chômage, une expatriation,...) vous amènent à vous interroger sur leurs effets sur votre retraite ? Nous vous présentons les informations à connaître, les services proposés par le site officiel Info Retraite, les démarches à effectuer. Quelle est votre situation ? Avez-vous des enfants ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous au chômage ou avez-vous eu des périodes de chômage au cours de votre carrière ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de racheter des trimestres ou des points de retraite pour les périodes non cotisées ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous ou avez-vous été exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels et avez-vous un compte professionnel de prévention (C2P) ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous êtes-vous expatrié au cours de votre carrière ou envisagez-vous de vous expatrier ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de demander une retraite progressive ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de poursuivre une activité professionnelle lorsque vous serez en retraite dans le cadre du cumul emploi-retraite ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation Pour faciliter votre recherche d’information et vos démarches relatives à votre retraite, nous vous recommandons de vous connecter à votre compte retraite sur le site officiel public Info Retraite. Le compte retraite est un service en ligne qui vous permet : D'accéder à des informations personnalisées sur vos droits à la retraite D' effectuer des simulations (notamment du montant de vos pensions de retraite) Et d' effectuer toutes les démarches en ligne nécessaires concernant votre retraite. Le site officiel public Info Retraite est le site commun à tous les régimes de retraite obligatoires. Votre compte retraite regroupe , au fil de votre carrière, toutes les informations concernant vos droits à la retraite acquis auprès de vos différentes caisses de retraite . Quels que soit votre situation et votre parcours professionnel, vous avez un compte sur le site Info Retraite et vous pouvez vous connecter et y accéder à tout moment. Le compte retraite vous permet de prendre connaissance de toutes les informations concernant votre retraite et d'effectuer toutes les démarches nécessaires, quel que soient la ou les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits. Cette vidéo vous présente les informations utiles pour vous aider à accéder à votre compte retraite : Vidéo - Le compte retraite Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies Crédits :
            Groupement d'intérêt public "Union retraite" Voir la version texte de la vidéo Pour accéder à vos informations personnelles, connectez vous à votre compte retraite : Info Retraite - Mon compte retraite La démarche par étapes Tout déplier 1 Connaître ses régimes de retraite Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 3 Se constituer une brochure d'information personnalisée Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer. 4 Consulter son relevé de carrière Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . 5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite : 6 Déclarer ses enfants Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche. 7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel 8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite 9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite . 10 Connaître son âge de départ à la retraite Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire . 11 S’informer sur la retraite progressive La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive. 12 Estimer le montant de ses pensions de retraite Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . 13 Consulter ses produits d'épargne retraite En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter. 14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite 15 Faire sa demande de retraite Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Services en ligne et formulaires Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Voir aussi Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques MSA : Mutualité sociale agricole Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer Période de 3 mois consécutifs débutant soit le 1 er janvier, soit le 1 er avril, soit le 1 er juillet, soit le 1 er octobre Du 1 er janvier au 31 décembre MSA : Mutualité sociale agricole Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je prépare ma retraite » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Je prépare ma retraite Vérifié le 01 janvier 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous êtes proche de la retraite ou des évènements professionnels (une période de chômage, une expatriation,...) vous amènent à vous interroger sur leurs effets sur votre retraite ? Nous vous présentons les informations à connaître, les services proposés par le site officiel Info Retraite, les démarches à effectuer. Quelle est votre situation ? Avez-vous des enfants ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous au chômage ou avez-vous eu des périodes de chômage au cours de votre carrière ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de racheter des trimestres ou des points de retraite pour les périodes non cotisées ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous ou avez-vous été exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels et avez-vous un compte professionnel de prévention (C2P) ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous êtes-vous expatrié au cours de votre carrière ou envisagez-vous de vous expatrier ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de demander une retraite progressive ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de poursuivre une activité professionnelle lorsque vous serez en retraite dans le cadre du cumul emploi-retraite ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation Pour faciliter votre recherche d’information et vos démarches relatives à votre retraite, nous vous recommandons de vous connecter à votre compte retraite sur le site officiel public Info Retraite. Le compte retraite est un service en ligne qui vous permet : D'accéder à des informations personnalisées sur vos droits à la retraite D' effectuer des simulations (notamment du montant de vos pensions de retraite) Et d' effectuer toutes les démarches en ligne nécessaires concernant votre retraite. Le site officiel public Info Retraite est le site commun à tous les régimes de retraite obligatoires. Votre compte retraite regroupe , au fil de votre carrière, toutes les informations concernant vos droits à la retraite acquis auprès de vos différentes caisses de retraite . Quels que soit votre situation et votre parcours professionnel, vous avez un compte sur le site Info Retraite et vous pouvez vous connecter et y accéder à tout moment. Le compte retraite vous permet de prendre connaissance de toutes les informations concernant votre retraite et d'effectuer toutes les démarches nécessaires, quel que soient la ou les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits. Cette vidéo vous présente les informations utiles pour vous aider à accéder à votre compte retraite : Vidéo - Le compte retraite Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies Crédits :
            Groupement d'intérêt public "Union retraite" Voir la version texte de la vidéo Pour accéder à vos informations personnelles, connectez vous à votre compte retraite : Info Retraite - Mon compte retraite La démarche par étapes Tout déplier 1 Connaître ses régimes de retraite Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 3 Se constituer une brochure d'information personnalisée Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer. 4 Consulter son relevé de carrière Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . 5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite : 6 Déclarer ses enfants Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche. 7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel 8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite 9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite . 10 Connaître son âge de départ à la retraite Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire . 11 S’informer sur la retraite progressive La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive. 12 Estimer le montant de ses pensions de retraite Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . 13 Consulter ses produits d'épargne retraite En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter. 14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite 15 Faire sa demande de retraite Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Services en ligne et formulaires Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Voir aussi Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques MSA : Mutualité sociale agricole Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je prépare ma retraite » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je prépare ma retraite » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Je prépare ma retraite » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Je prépare ma retraite » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Je prépare ma retraite

Vérifié le 01 janvier 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous êtes proche de la retraite ou des évènements professionnels (une période de chômage, une expatriation,...) vous amènent à vous interroger sur leurs effets sur votre retraite ? Nous vous présentons les informations à connaître, les services proposés par le site officiel Info Retraite, les démarches à effectuer.
Vous êtes proche de la retraite ou des évènements professionnels (une période de chômage, une expatriation,...) vous amènent à vous interroger sur leurs effets sur votre retraite ? Nous vous présentons les informations à connaître, les services proposés par le site officiel Info Retraite, les démarches à effectuer.
Quelle est votre situation ? Avez-vous des enfants ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous au chômage ou avez-vous eu des périodes de chômage au cours de votre carrière ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de racheter des trimestres ou des points de retraite pour les périodes non cotisées ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous ou avez-vous été exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels et avez-vous un compte professionnel de prévention (C2P) ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous êtes-vous expatrié au cours de votre carrière ou envisagez-vous de vous expatrier ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de demander une retraite progressive ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de poursuivre une activité professionnelle lorsque vous serez en retraite dans le cadre du cumul emploi-retraite ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations
Quelle est votre situation ? Avez-vous des enfants ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous au chômage ou avez-vous eu des périodes de chômage au cours de votre carrière ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de racheter des trimestres ou des points de retraite pour les périodes non cotisées ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous ou avez-vous été exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels et avez-vous un compte professionnel de prévention (C2P) ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous êtes-vous expatrié au cours de votre carrière ou envisagez-vous de vous expatrier ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de demander une retraite progressive ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de poursuivre une activité professionnelle lorsque vous serez en retraite dans le cadre du cumul emploi-retraite ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations
Quelle est votre situation ?

## Quelle est votre situation ?

Avez-vous des enfants ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous au chômage ou avez-vous eu des périodes de chômage au cours de votre carrière ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de racheter des trimestres ou des points de retraite pour les périodes non cotisées ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Êtes-vous ou avez-vous été exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels et avez-vous un compte professionnel de prévention (C2P) ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous êtes-vous expatrié au cours de votre carrière ou envisagez-vous de vous expatrier ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de demander une retraite progressive ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Envisagez-vous de poursuivre une activité professionnelle lorsque vous serez en retraite dans le cadre du cumul emploi-retraite ? Oui Non Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Oui Non
Oui
Non
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Vous avez choisi
Vous avez choisi
Vous avez choisi
Choisir votre cas
Choisir votre cas
Afficher les informations
Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation
Pour faciliter votre recherche d’information et vos démarches relatives à votre retraite, nous vous recommandons de vous connecter à votre compte retraite sur le site officiel public Info Retraite. Le compte retraite est un service en ligne qui vous permet : D'accéder à des informations personnalisées sur vos droits à la retraite D' effectuer des simulations (notamment du montant de vos pensions de retraite) Et d' effectuer toutes les démarches en ligne nécessaires concernant votre retraite. Le site officiel public Info Retraite est le site commun à tous les régimes de retraite obligatoires. Votre compte retraite regroupe , au fil de votre carrière, toutes les informations concernant vos droits à la retraite acquis auprès de vos différentes caisses de retraite . Quels que soit votre situation et votre parcours professionnel, vous avez un compte sur le site Info Retraite et vous pouvez vous connecter et y accéder à tout moment. Le compte retraite vous permet de prendre connaissance de toutes les informations concernant votre retraite et d'effectuer toutes les démarches nécessaires, quel que soient la ou les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits. Cette vidéo vous présente les informations utiles pour vous aider à accéder à votre compte retraite : Vidéo - Le compte retraite Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies Crédits :
            Groupement d'intérêt public "Union retraite" Voir la version texte de la vidéo Pour accéder à vos informations personnelles, connectez vous à votre compte retraite : Info Retraite - Mon compte retraite La démarche par étapes Tout déplier 1 Connaître ses régimes de retraite Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 3 Se constituer une brochure d'information personnalisée Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer. 4 Consulter son relevé de carrière Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . 5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite : 6 Déclarer ses enfants Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche. 7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel 8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite 9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite . 10 Connaître son âge de départ à la retraite Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire . 11 S’informer sur la retraite progressive La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive. 12 Estimer le montant de ses pensions de retraite Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . 13 Consulter ses produits d'épargne retraite En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter. 14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite 15 Faire sa demande de retraite Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Services en ligne et formulaires Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Voir aussi Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Pour faciliter votre recherche d’information et vos démarches relatives à votre retraite, nous vous recommandons de vous connecter à votre compte retraite sur le site officiel public Info Retraite. Le compte retraite est un service en ligne qui vous permet : D'accéder à des informations personnalisées sur vos droits à la retraite D' effectuer des simulations (notamment du montant de vos pensions de retraite) Et d' effectuer toutes les démarches en ligne nécessaires concernant votre retraite. Le site officiel public Info Retraite est le site commun à tous les régimes de retraite obligatoires. Votre compte retraite regroupe , au fil de votre carrière, toutes les informations concernant vos droits à la retraite acquis auprès de vos différentes caisses de retraite . Quels que soit votre situation et votre parcours professionnel, vous avez un compte sur le site Info Retraite et vous pouvez vous connecter et y accéder à tout moment. Le compte retraite vous permet de prendre connaissance de toutes les informations concernant votre retraite et d'effectuer toutes les démarches nécessaires, quel que soient la ou les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits. Cette vidéo vous présente les informations utiles pour vous aider à accéder à votre compte retraite : Vidéo - Le compte retraite Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies Crédits :
            Groupement d'intérêt public "Union retraite" Voir la version texte de la vidéo Pour accéder à vos informations personnelles, connectez vous à votre compte retraite : Info Retraite - Mon compte retraite La démarche par étapes Tout déplier 1 Connaître ses régimes de retraite Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 3 Se constituer une brochure d'information personnalisée Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer. 4 Consulter son relevé de carrière Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . 5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite : 6 Déclarer ses enfants Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche. 7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel 8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite 9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite . 10 Connaître son âge de départ à la retraite Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire . 11 S’informer sur la retraite progressive La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive. 12 Estimer le montant de ses pensions de retraite Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . 13 Consulter ses produits d'épargne retraite En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter. 14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite 15 Faire sa demande de retraite Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Services en ligne et formulaires Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Voir aussi Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Pour faciliter votre recherche d’information et vos démarches relatives à votre retraite, nous vous recommandons de vous connecter à votre compte retraite sur le site officiel public Info Retraite. Le compte retraite est un service en ligne qui vous permet : D'accéder à des informations personnalisées sur vos droits à la retraite D' effectuer des simulations (notamment du montant de vos pensions de retraite) Et d' effectuer toutes les démarches en ligne nécessaires concernant votre retraite. Le site officiel public Info Retraite est le site commun à tous les régimes de retraite obligatoires. Votre compte retraite regroupe , au fil de votre carrière, toutes les informations concernant vos droits à la retraite acquis auprès de vos différentes caisses de retraite . Quels que soit votre situation et votre parcours professionnel, vous avez un compte sur le site Info Retraite et vous pouvez vous connecter et y accéder à tout moment. Le compte retraite vous permet de prendre connaissance de toutes les informations concernant votre retraite et d'effectuer toutes les démarches nécessaires, quel que soient la ou les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits. Cette vidéo vous présente les informations utiles pour vous aider à accéder à votre compte retraite : Vidéo - Le compte retraite Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies Crédits :
            Groupement d'intérêt public "Union retraite" Voir la version texte de la vidéo Pour accéder à vos informations personnelles, connectez vous à votre compte retraite : Info Retraite - Mon compte retraite
Pour faciliter votre recherche d’information et vos démarches relatives à votre retraite, nous vous recommandons de vous connecter à votre compte retraite sur le site officiel public Info Retraite.
Le compte retraite est un service en ligne qui vous permet :
- D'accéder à des informations personnalisées sur vos droits à la retraite
- D' effectuer des simulations (notamment du montant de vos pensions de retraite)
- Et d' effectuer toutes les démarches en ligne nécessaires concernant votre retraite.
Le site officiel public Info Retraite est le site commun à tous les régimes de retraite obligatoires.
Votre compte retraite regroupe , au fil de votre carrière, toutes les informations concernant vos droits à la retraite acquis auprès de vos différentes caisses de retraite .
Quels que soit votre situation et votre parcours professionnel, vous avez un compte sur le site Info Retraite et vous pouvez vous connecter et y accéder à tout moment.
Le compte retraite vous permet de prendre connaissance de toutes les informations concernant votre retraite et d'effectuer toutes les démarches nécessaires, quel que soient la ou les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits.
Cette vidéo vous présente les informations utiles pour vous aider à accéder à votre compte retraite :
Vidéo - Le compte retraite Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies Crédits :
            Groupement d'intérêt public "Union retraite" Voir la version texte de la vidéo
Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies
Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies
Vidéo désactivée Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo Accepter les cookies
Vidéo désactivée
Pour lire la vidéo, vous devez accepter les cookies Vidéo
Accepter les cookies
Voir la version texte de la vidéo
Pour accéder à vos informations personnelles, connectez vous à votre compte retraite :
Info Retraite - Mon compte retraite
La démarche par étapes Tout déplier
La démarche par étapes
Tout déplier
1 Connaître ses régimes de retraite Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite . 3 Se constituer une brochure d'information personnalisée Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer. 4 Consulter son relevé de carrière Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . 5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite : 6 Déclarer ses enfants Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche. 7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel 8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite 9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite . 10 Connaître son âge de départ à la retraite Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire . 11 S’informer sur la retraite progressive La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive. 12 Estimer le montant de ses pensions de retraite Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . 13 Consulter ses produits d'épargne retraite En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter. 14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite 15 Faire sa demande de retraite Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
1 Connaître ses régimes de retraite

## 1 Connaître ses régimes de retraite

Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite .
Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite . Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite. La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes. On distingue : Les régimes de retraite de base Et les régimes de retraite complémentaire . La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire. Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF). Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points : Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités. Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points. Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite .
Régimes de retraite est un autre terme pour désigner ce que l'on appelle communément caisses de retraite .
Au cours d'une carrière professionnelle, on cotise obligatoirement à une ou plusieurs caisses de retraite.
La retraite est gérée, en France, par plusieurs caisses de retraite qui appliquent des règles de calcul des cotisations et des pensions différentes.
On distingue :
- Les régimes de retraite de base
- Et les régimes de retraite complémentaire .
La majorité des professionnels cotisent obligatoirement à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire.
Mais certaines professions n'ont qu'une seule caisse de retraite (par exemple, les exploitants agricoles : la MSA : titleContent , les avocats : la Caisse nationale des barreaux français - CNBF).
Les régimes de retraite peuvent être des régimes en annuités ou des régimes par points :
- Dans un régime de retraite en annuités , la pension de retraite est calculée en fonction d'un salaire de référence et d'un taux de liquidation qui peut être réduit selon la durée d'assurance retraite de l'assuré, comptabilisée en trimestres, par rapport à une durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, la pension de retraite versée par l'Assurance retraite est calculée sur la base d'un salaire de référence égal au salaire annuel moyen des 25 meilleures années de l'assuré dans la limite du montant du plafond mensuel de Sécurité sociale. Le taux de liquidation : titleContent applicable à ce salaire de référence est fixé à 50 % . Ce taux est réduit lorsque l'assuré a une durée d'assurance retraite inférieure à la durée d'assurance retraite exigée. Par exemple, pour un assuré né en 1964, la durée d'assurance exigée est de 170 trimestres. Le taux de 50 % est réduit lorsque l'assuré part en retraite sans avoir ces 170 trimestres. La plupart des régimes de retraite de base fonctionnent en annuités.
- Dans un régime de retraite par points , les cotisations retraite sont converties, tout au long de la carrière, en points de retraite en fonction d'une valeur d'achat du point retraite fixée par le régime de retraite concerné. Lors du départ en retraite, les points retraite acquis sont reconvertis en pension de retraite en fonction d'une valeur de liquidation elle aussi fixée par le régime de retraite concerné. La plupart des régimes de retraite complémentaire fonctionnent en points.
Vous pouvez retrouver la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite .
2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez

## 2 Demander un entretien information retraite si vous le souhaitez

L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite .
L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert. L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants : Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.) Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...) Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc. Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans. Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé. Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite .
L’entretien information retraite permet de faire le point sur sa carrière, d’obtenir des simulations du montant de sa retraite et de poser des questions à un expert.
L’entretien information retraite peut vous permettre d'obtenir des informations sur les points suivants :
- Vos droits auprès de vos différentes caisses de retraite, de base et complémentaire
- L’évolution de vos droits, compte-tenu de vos choix et des aléas de carrière (périodes de formation, de chômage, de temps partiel, de maladie, de maternité, etc.)
- Le futur montant de votre retraite à différents âges (âge minimum légal de départ à la retraite, âge auquel vous pourrez bénéficier d'une retraite à taux plein,...)
- Les dispositifs permettant d’améliorer le montant de votre retraite : surcote, rachats de trimestre, retraite progressive, cumul emploi-retraite, etc.
Vous pouvez bénéficier d’un entretien à partir de 45 ans.
Vous pouvez demander un entretien d’information retraite, par téléphone, courrier ou e-mail, à l’une des caisses de retraite auprès desquelles vous avez cotisé.
Les coordonnées des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière sont disponibles sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite .
3 Se constituer une brochure d'information personnalisée

## 3 Se constituer une brochure d'information personnalisée

Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer.
Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant : Ma demande de retraite, mode d'emploi Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer.
Vous pouvez vous constituer une brochure d'information personnalisée sur vos droits à la retraite selon votre parcours professionnel et votre situation personnelle à l'aide du service suivant :
Ma demande de retraite, mode d'emploi
Vous pouvez consulter votre brochure en ligne ou bien la télécharger au format PDF et l'imprimer.
4 Consulter son relevé de carrière

## 4 Consulter son relevé de carrière

Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités. Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle. Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite . Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite. Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite. Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026. Ainsi, pour valider : 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 € 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 € 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 € 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € . Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois. De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures. L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite. En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite. Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus. Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non. Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière . Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer. À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte. Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière : Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
Le relevé de carrière recapitule votre carrière professionnelle et vos droits à la retraite enregistrés pour chacune de vos activités.
Le relevé de carrière vous permet de consulter les informations connues de vos régimes de retraite depuis le début de votre activité professionnelle.
Le relevé de carrière vous permet de savoir quelle est votre durée d'assurance retraite (comptabilisée en trimestres) et quel est votre nombre de points retraite .
Les trimestres d'assurance retraite sont compatibilisés différemment selon les régimes de retraite.
Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , les trimestres sont validés en fonction du montant annuel de vos revenus soumis à cotisations. Le nombre de trimestres validés ne dépend pas du nombre de trimestres civils travaillés sauf l'année du départ en retraite.
Depuis 2014, le revenu minimum qui permet de valider 1 trimestre est égal au montant du Smic : titleContent horaire brut en vigueur au 1 er janvier de l'année multiplié par 150 heures, soit 1 803,00 € en 2026.
Ainsi, pour valider :
- 1 trimestre, il faut un revenu annuel brut de ​ 1 803,00 €
- 2 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 2 fois 1 803,00 € , soit 3 606 €
- 3 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 3 fois 1 803,00 € , soit 5 409 €
- 4 trimestres, il faut un revenu annuel brut de 4 fois 1 803,00 € , soit 7 212 € .
Les cotisations retraite sont calculées chaque mois dans la limite du plafond mensuel de la Sécurité sociale ( 4 005 € brut en 2026). Donc, l'Assurance retraite valide au maximum 2 trimestres en un mois.
De 1972 à 2013, le revenu minimum permettant de valider 1 trimestre était le montant du Smic horaire brut en vigueur au cours de chaque période travaillée, multiplié par 200 heures.
L'année de votre départ en retraite, le nombre de trimestres retenus est la combinaison du nombre de trimestres validés par votre salaire limité au nombre de trimestres civils : titleContent travaillés à la date de votre départ en retraite.
En cas de départ en retraite en cours d’ année civile : titleContent , le décompte des cotisations s’arrête au dernier jour du trimestre civil précédant la date de votre admission à la retraite.
Par exemple, en cas de départ en retraite au 1 er septembre, le décompte des cotisations s’arrête au 30 juin. Même si votre salaire valide 4 trimestres, seuls 2 sont retenus.
Lors de votre départ en retraite, votre nombre de trimestres d'assurance retraite détermine si vous avez droit à une retraite de base à taux plein ou non.
Vous pouvez consulter votre relevé de carrière à tout âge dans votre compte retraite à la rubrique Ma carrière / Voir ma carrière .
Vous pouvez télécharger votre relevé de carrière au format PDF et l'imprimer.
À partir de 55 ans, vous pouvez en demander la correction si vous constatez des erreurs, notamment si des périodes professionnelles ne sont pas prises en compte.
Vous devez pour cela vous connecter à votre compte retraite avec FranceConnect et utiliser le service Ma carrière / Corriger ma carrière :
Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées

## 5 Racheter des trimestres ou des points retraite pour les périodes non cotisées

Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite :
Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations . Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite. La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes : Années d'études supérieures Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année. D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite . La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire. En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits : Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite. Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite :
Certaines périodes au cours desquelles vous ne cotisez pas à la retraite peuvent toutefois être prises en compte si vous effectuez un versement volontaire de cotisations .
Les périodes concernées peuvent ainsi être rachetées et sont alors prises en compte dans le calcul de votre nombre de trimestres d'assurance retraite et/ou dans le calcul de votre nombre de points retraite.
La plupart des régimes de retraite permettent le rachat des périodes suivantes :
- Années d'études supérieures
- Années incomplètes, c'est-à-dire années qui ne sont pas intégralement prises en compte pour la retraite parce que vous n'avez pas cotisé toute l'année.
D'autres périodes peuvent donner lieu, sous conditions, à rachat de trimestres exclusivement auprès de l'Assurance retraite .
La demande de rachat doit s'effectuer auprès de votre caisse de retraite de base et/ou de votre caisse de retraite complémentaire.
En vous connectant à votre compte retraite, vous accéderez aux informations sur les possibilités de rachat proposées par les caisses de retraite auprès desquelles vous avez des droits :
Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres
Pour savoir comment faire la demande, connaître le montant du rachat et les conditions de paiement des cotisations volontaires, contactez votre caisse de retraite.
Vous retrouvez la liste des caisses de retraite de base et complémentaires auxquelles vous avez cotisé au cours de votre carrière et leurs coordonnées, sur votre compte retraite, à la rubrique Ma carrière / Mes régimes de retraite :
6 Déclarer ses enfants

## 6 Déclarer ses enfants

Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche.
Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension. Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint). Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants . Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux. Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche.
Vos enfants peuvent avoir un impact sur votre votre âge de départ en retraite et sur le montant de votre pension.
Les enfants concernés sont les enfants que vous avez eu et/ou les enfants que vous avez adoptés et/ou les enfants que vous avez élevés (notamment les enfants de votre conjoint).
Vous pouvez déclarer vos enfants dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Déclarer mes enfants .
Si vous avez plusieurs enfants, vous devez effectuer une déclaration pour chacun d'eux.
Un mode d’emploi est disponible pour vous aider à faire votre démarche.
7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P

## 7 En cas d’exposition à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels, financer des trimestres supplémentaires avec le C2P

Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel
Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes : Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels . Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé. Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois. Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé. Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention. Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation. Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite . 10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite. Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite. Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans. Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel : Compte professionnel prévention - Espace personnel
Vous disposez automatiquement d'un compte professionnel de prévention (C2P) si vous remplissez les 2 conditions suivantes :
- Vous avez un contrat de travail d'au moins 1 mois
- Et vous êtes exposé à 1 ou plusieurs facteurs de risques professionnels .
Si la durée de votre contrat de travail est supérieure ou égale à l'année civile : titleContent , vous bénéficiez chaque année de 4 points par facteur de risques professionnels auquel vous êtes exposé.
Si votre contrat débute ou s'achève en cours d'année, les points sont comptés par période de contrat de 3 mois.
Chaque période d'exposition de 3 mois à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels vous donne droit à un nombre de points égal au nombre de facteurs de risques professionnels auxquels vous êtes exposé.
Les points obtenus sont inscrits sur votre compte professionnel de prévention.
Les 20 premiers points inscrits sont réservés au financement d’une formation.
Les points inscrits au-delà de ces 20 premiers points peuvent être utilisés pour acquérir des trimestres d'assurance retraite .
10 points vous donnent droit à 1 trimestre d'assurance retraite supplémentaire auprès de l'Assurance retraite.
Vous pouvez convertir au maximum 80 points en 8 trimestres supplémentaires d'assurance retraite.
Vous pouvez demander à utiliser vos points pour financer des trimestres d'assurance retraite et un départ en retraite avant l'âge légal de départ en retraite à partir de 55 ans.
Vous pouvez consulter votre compte professionnel de prévention et demander la conversion de vos points en trimestres d’assurance retraite sur le site dédié au C2P, à partir de votre espace personnel :
Compte professionnel prévention - Espace personnel
8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage

## 8 S’informer sur la prise en compte des périodes de chômage

Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite
Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions. Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière. Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite
Vos périodes de chômage peuvent être prises en compte pour votre retraite, sous certaines conditions.
Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte de vos périodes de chômage. Il vous informe aussi sur votre départ à la retraite si vous êtes au chômage en fin de carrière.
Savoir comment les périodes de chômage sont prises en compte pour la retraite
9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation

## 9 En cas d’activités effectuées à l'étranger, s’informer sur la prise en compte des périodes d’expatriation

Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite .
Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil . Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger : Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite .
Les périodes d'activité effectuées à l'étranger sont prises en compte pour votre retraite dans des conditions variables selon que vous êtes salarié détaché ou salarié expatrié en contrat local et selon votre pays d'accueil .
Ce service vous permet d'obtenir des informations sur la prise en compte des années travaillées à l'étranger :
Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger
Vous pouvez également consulter notre page relatives aux effets du détachement à l’étranger ou de l’expatriation sur la retraite .
10 Connaître son âge de départ à la retraite

## 10 Connaître son âge de départ à la retraite

Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .
Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .
Âge minimum légal L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance : Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans

#### Âge minimum légal

L'âge à partir duquel vous pouvez partir en retraite dépend de votre année de naissance :
Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans
Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans
Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans
Tableau - Âge à partir duquel vous pouvez partir à la retraite Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans En 1966 63 ans et 3 mois En 1967 63 ans et 6 mois En 1968 63 ans et 9 mois À partir du 1 er janvier 1969 64 ans
Vous êtes né :
Vous êtes né :
Vous pouvez partir en retraite à partir de :
Vous pouvez partir en retraite à partir de :
Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965
Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965
62 ans et 9 mois
62 ans et 9 mois
Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965
Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965
63 ans
63 ans
En 1966
En 1966
63 ans et 3 mois
63 ans et 3 mois
En 1967
En 1967
63 ans et 6 mois
63 ans et 6 mois
En 1968
En 1968
63 ans et 9 mois
63 ans et 9 mois
À partir du 1 er janvier 1969
À partir du 1 er janvier 1969
64 ans
64 ans
Retraites anticipées Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance. Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .

#### Retraites anticipées

Plusieurs dispositifs permettent de partir en retraite anticipée, c'est-à-dire avant l'âge minimum de départ en retraite applicable selon l'année de naissance.
Ces dispositifs de retraite anticipée sont notamment les suivants :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .
Retraite pour carrière longue Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue

#### Retraite pour carrière longue

Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans. Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans. Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue
Le dispositif de départ anticipé pour carrière longue permet de partir en retraite avant l'âge minimum légal si vous avez commencé à travailler avant 21 ans.
Vous devez avoir un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus) dont un certain nombre avant 16, 18, 20 ou 21 ans.
Vous pouvez retrouver les conditions de durée d'assurance à remplir selon votre situation personnelle à l'aide du simulateur suivant :
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue
Retraite pour handicap Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .

#### Retraite pour handicap

Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap : Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus). Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % . Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap : Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .
Plusieurs dispositifs permettent de partir plus tôt à la retraite si vous êtes en situation de handicap :
- Vous pouvez partir en retraite dès 55 ans si vous avez exercé votre activité professionnelle en étant atteint d'une incapacité permanente au moins égale à 50 % et si vous avez un nombre minimum de trimestres d'assurance retraite cotisés (tous régimes de retraite confondus).
- Vous pouvez partir en retraite à taux plein dès 62 ans , quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite, si vous êtes reconnu inapte au travail et si vous êtes atteint d'une incapacité permanente d'au moins 50 % .
Ce service vous permet de savoir si vous êtes éligible à une retraite anticipée pour handicap :
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap
Selon le régime de retraite dont vous dépendez, d'autres dispositifs peuvent vous permettre de partir en retraite avant l'âge minimum légal, notamment si vous êtes fonctionnaire .
11 S’informer sur la retraite progressive

## 11 S’informer sur la retraite progressive

La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive.
La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires). À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans. Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base. Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive. Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité : Connaître les conditions de départ en retraite progressive Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive : Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive.
La retraite progressive permet, en fin de carrière , de travailler à temps partiel et de percevoir, en même temps , une partie de ses pensions de retraite (de base et complémentaires).
À partir du 1 er septembre 2025, le départ en retraite progressive est possible à partir de 60 ans.
Et vous devez aussi justifier d'au moins 150 trimestres auprès d’une ou plusieurs caisses de retraite de base.
Attention Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive.
Attention
Certains régimes de retraite complémentaire ne permettent pas la retraite progressive.
Ce service vous permet de mieux connaître les conditions de départ en retraite progressive selon votre activité :
Connaître les conditions de départ en retraite progressive
Vous pouvez effectuer une simulation du montant de votre retraite progressive dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite / Personnaliser mon estimation , puis Simuler ma retraite progressive :
Lorsque vous prenez votre retraite définitive, son montant est calculé en prenant en compte les périodes cotisées pendant votre retraite progressive.
12 Estimer le montant de ses pensions de retraite

## 12 Estimer le montant de ses pensions de retraite

Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite . Vous pouvez : Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide) Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…). Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
Vous pouvez effectuer une simulation du montant de vos pensions de retraite dans votre compte retraite en utilisant le service Mon estimation retraite .
Vous pouvez :
- Soit consulter une estimation générée automatiquement à partir des informations connues de vos caisses de retraite (estimation rapide)
- Soit effectuer une estimation personnalisée en modifiant votre âge de départ, en ajoutant des périodes manquantes et des changements futurs (enfants, nouveau statut, expatriation, retraite progressive, cumul emploi-retraite,…).
Quelques notions sont importantes à connaitre s'agissant du montant de la retraite :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein. Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite . Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
Taux plein Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein.

#### Taux plein

Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes : Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite. Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote . Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant : Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans) Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité. Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein.
Dans les régimes de retraite de base en annuités, la pension de retraite est accordée à taux plein si vous remplissez notamment l'une des 2 conditions suivantes :
- Vous partez en retraite entre l'âge minimum légal de départ (qui dépend de votre année de naissance) et 67 ans en ayant un nombre déterminé de trimestres d'assurance retraite
- Ou vous partez en retraite à 67 ans, quel que soit votre nombre de trimestres d'assurance retraite.
Si vous partez à la retraite avant 67 ans, sans avoir le nombre de trimestres d'assurance retraite exigé, vous n'avez pas droit à une retraite à taux plein. Dans ce cas, le montant de votre pension de retraite est réduit en fonction du nombre de trimestres qui vous manquent. Cette réduction s'appelle la décote .
Le nombre de trimestres exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein est le suivant :
Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans)
Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans)
Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans)
Tableau - Nombre de trimestres d'assurance exigé pour avoir droit à une retraite à taux plein Vous êtes né : Vous pouvez partir en retraite à partir de : Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960 62 ans 167 (41 ans 9 mois) Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961 62 ans 168 (42 ans) Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961 62 ans et 3 mois 169 (42 ans 3 mois) 1962 62 ans et 6 mois 169 (42 ans 3 mois) Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965 62 ans et 9 mois 170 (42 ans 6 mois) Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965 63 ans 171 (42 ans 9 mois) 1966 63 ans et 3 mois 172 (43 ans) 1967 63 ans et 6 mois 172 (43 ans) 1968 63 ans et 9 mois 172 (43 ans) À partir du 1 er janvier 1969 64 ans 172 (43 ans)
Vous êtes né :
Vous êtes né :
Vous pouvez partir en retraite à partir de :
Vous pouvez partir en retraite à partir de :
Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein
Nombre de trimestres exigé pour avoir le taux plein
Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960
Entre le 1 er janvier 1958 et le 31 décembre 1960
62 ans
62 ans
167 (41 ans 9 mois)
167 (41 ans 9 mois)
Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961
Entre le 1 er janvier 1961 et le 31 aout 1961
62 ans
62 ans
168 (42 ans)
168 (42 ans)
Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961
Entre le 1 er septembre 1961 et le 31 décembre 1961
62 ans et 3 mois
62 ans et 3 mois
169 (42 ans 3 mois)
169 (42 ans 3 mois)
1962
1962
62 ans et 6 mois
62 ans et 6 mois
169 (42 ans 3 mois)
169 (42 ans 3 mois)
Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965
Entre le 1 er janvier 1963 et le 31 mars 1965
62 ans et 9 mois
62 ans et 9 mois
170 (42 ans 6 mois)
170 (42 ans 6 mois)
Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965
Entre le 1 er avril 1965 et le 31 décembre 1965
63 ans
63 ans
171 (42 ans 9 mois)
171 (42 ans 9 mois)
1966
1966
63 ans et 3 mois
63 ans et 3 mois
172 (43 ans)
172 (43 ans)
1967
1967
63 ans et 6 mois
63 ans et 6 mois
172 (43 ans)
172 (43 ans)
1968
1968
63 ans et 9 mois
63 ans et 9 mois
172 (43 ans)
172 (43 ans)
À partir du 1 er janvier 1969
À partir du 1 er janvier 1969
64 ans
64 ans
172 (43 ans)
172 (43 ans)
Les régimes de retraite complémentaires par points peuvent également prévoir des dispositifs de réduction ou de majoration du nombre de points notamment selon l'âge de départ en retraite et/ou la durée d'activité.
Par exemple, la pension de retraite complémentaire de l' Agirc-Arrco : titleContent est accordée à taux plein à condition d'avoir également droit à une retraite de base de l'Assurance retraite à taux plein.
Décote La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .

#### Décote

La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
La décote est une réduction qui est appliquée au montant de la pension de retraite lorsque vous partez en retraite sans avoir droit à une retraite à taux plein.
Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote.
Retrouvez les conditions d'application de la décote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
Surcote La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .

#### Surcote

La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein. Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote. Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
La surcote est une majoration du montant de la pension de retraite qui est appliquée lorsque vous continuez de travailler alors que vous remplissez les conditions pour avoir droits à une retraite à taux plein.
Les régimes de retraite de base comme les régimes de retraite complémentaires peuvent prévoir des dispositifs de décote.
Retrouvez les conditions d'application de la surcote dans le régime de retraite de base de l'Assurance retraite .
13 Consulter ses produits d'épargne retraite

## 13 Consulter ses produits d'épargne retraite

En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter.
En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle. La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter.
En plus des cotisations obligatoires à une caisse de retraite de base et à une caisse de retraite complémentaire (ou à une caisse de retraite unique pour certaines professions), vous pouvez également être affilié par votre employeur à un produit d'épargne retraite ou avoir souscrit volontairement une épargne retraite individuelle.
La rubrique Mes contrats épargne retraite de votre compte retraite vous permet de vérifier si vous bénéficiez de produits d'épargne retraite et si oui, de les consulter.
14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite

## 14 S’informer sur les conditions de cumul emploi-retraite

Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite
Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite. Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle : Connaître les conditions de cumul emploi - retraite
Avant de demander votre retraite, vous pouvez vous renseigner sur les conditions dans lesquelles vous pourrez cumuler vos pensions de retraite et un revenu d'activité si vous envisagez de poursuivre une activité professionnelle en étant à la retraite.
Ce service vous permet de connaître les règles à respecter selon votre situation professionnelle :
Connaître les conditions de cumul emploi - retraite
15 Faire sa demande de retraite

## 15 Faire sa demande de retraite

Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes . Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
Retraite progressive Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive . Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits. Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande. Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs. Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption. Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée. Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. La demande en ligne se fait en 2 étapes Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée. Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite . À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations. Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande. Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .

#### Retraite progressive

Vous pouvez demander votre retraite progressive dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite progressive .
Ce service vous permet de faire une seule demande , qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez des droits.
Pour faire votre demande de retraite progressive, vous devez avoir une attestation de retraite progressive complétée par votre employeur. Elle doit être jointe à votre demande.
Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive
À noter L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs.
À noter
L'attestation employeur n'est pas obligatoire si vous êtes professionnel libéral, travailleur indépendant, fonctionnaire ou salarié de particuliers employeurs.
Vous devez également joindre à votre demande de retraite progressive un relevé d'identité bancaire et si vous avez des enfants, une copie de votre livret de famille ou du jugement d'adoption.
Vous devez faire votre demande de retraite progressive au moins 5 mois avant la date de début souhaitée.
Le formulaire de demande de retraite progressive en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations.
La demande en ligne se fait en 2 étapes
Selon les informations que vous communiquez dans la 1 re partie du formulaire (activité et date d'effet de la retraite progressive notamment), il vous est indiqué si vous pouvez obtenir la retraite progressive à la date souhaitée.
Si c'est le cas, vous accédez à la 2 e partie du formulaire. Si ce n'est pas le cas, un message vous indique pourquoi et qui contacter si vous avez des questions.
Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente.
Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours.
Au fur et à mesure que vous complétez le formulaire, la liste des justificatifs à joindre s'affiche. Vous pouvez les ajouter en les photographiant avec le scanner de l'application Mon compte retraite .
À la dernière étape, un récapitulatif est disponible pour vous permettre de vérifier et de modifier si nécessaire vos informations.
Vous êtes informé par e-mail de l’envoi de votre demande à vos différentes caisses de retraite et vous pouvez télécharger le récapitulatif de votre demande.
Vos caisses de retraite vous contactent éventuellement si elles ont besoin de précisions.
Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
Retraite définitive Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions . Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande. Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande. Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande. La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour : Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026. Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite . Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension. Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande. Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée. Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations. Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés. Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente. Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours. Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .

#### Retraite définitive

Vous pouvez choisir la date de votre départ à la retraite. Toutefois, selon le régime de retraite dont vous relevez, vous pouvez être soumis à certaines conditions .
Si vous relevez de l'Assurance retraite de la Sécurité sociale , le point de départ de la retraite choisi doit obligatoirement être le 1 er jour d'un mois et ne peut pas être antérieur à la date de dépôt de votre demande.
Si vous déposez votre demande le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à ce que le point de départ de votre retraite soit fixé le jour du dépôt de votre demande.
Si vous n'indiquez pas de date de départ, elle est automatiquement fixée le 1 er jour du mois qui suit la date de réception de votre demande.
La date à laquelle vous pouvez partir au plus tôt en retraite varie selon que vous êtes né le 1 er jour d'un mois ou un autre jour :
Né le 1er jour d'un mois Né un autre jour Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026. Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026.
- Né le 1er jour d'un mois
- Né un autre jour
Né le 1er jour d'un mois Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026.
Si vous êtes né le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le jour de votre anniversaire à l'âge minimum de départ.
Exemple : Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026.
Exemple :
Vous êtes né le 1 er octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit le 1 er juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er juillet 2026.
Né un autre jour Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ. Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026.
Si vous êtes né un autre jour que le 1 er jour d'un mois, vous pouvez demander à partir à la retraite dès le 1 er jour du mois qui suit le mois de votre anniversaire à l'âge minimum de départ.
Exemple : Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026.
Exemple :
Vous êtes né le 14 octobre 1963, vous pouvez partir à la retraite à partir de 62 ans et 9 mois soit à partir du 14 juillet 2026. Vous pouvez demander à partir la retraite dès le 1 er aout 2026.
Vous pouvez demander votre retraite dans votre compte retraite, en utilisant le service Mes démarches / Demander ma retraite .
Ce service vous permet de faire une seule demande qui est transmise automatiquement à l’ensemble des caisses de retraite de base et complémentaire auprès desquelles vous avez droit à une pension.
Avant d'entamer votre démarche en ligne, l'outil d’aide appelé Mes justificatifs vous permet d'obtenir la liste des principaux documents justificatifs qu’il vous faudra joindre à votre demande.
Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion
Vous devez faire votre demande de retraite au moins 5 mois avant la date de départ souhaitée.
Le formulaire de demande de retraite en ligne est personnalisé et pré-rempli de certaines informations.
Vous devez le compléter et joindre les justificatifs demandés scannés ou photographiés.
Lors de la saisie de vos informations, vous pouvez à tout moment revenir à l’étape précédente.
Vous pouvez aussi enregistrer votre demande pour y revenir plus tard. Elle est conservée 90 jours.
Vous pouvez suivre l'état d'avancement de votre demande dans votre compte retraite en utilisant le service Mes démarches / Suivre mes demandes .
Services en ligne et formulaires Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne Voir aussi Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite
Services en ligne et formulaires Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne

## Services en ligne et formulaires

Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne
- Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne
Info Retraite - Mon compte retraite Service en ligne
Info Retraite - Mon compte retraite
Info Retraite - Mon compte retraite
Service en ligne
- Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne
Ma demande de retraite, mode d'emploi Service en ligne
Ma demande de retraite, mode d'emploi
Ma demande de retraite, mode d'emploi
Service en ligne
- Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur
Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres Simulateur
Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres
Savoir si vos régimes de retraite autorisent le rachat de trimestres
Simulateur
- Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne
Compte professionnel prévention - Espace personnel Service en ligne
Compte professionnel prévention - Espace personnel
Compte professionnel prévention - Espace personnel
Service en ligne
- Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur
Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger Simulateur
Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger
Connaître l’impact sur votre retraite française des périodes travaillées à l’étranger
Simulateur
- Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue Simulateur
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour carrière longue
Simulateur
- Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap Simulateur
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap
Connaître les conditions de départ en retraite anticipée pour handicap
Simulateur
- Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur
Connaître les conditions de départ en retraite progressive Simulateur
Connaître les conditions de départ en retraite progressive
Connaître les conditions de départ en retraite progressive
Simulateur
- Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur
Connaître les conditions de cumul emploi - retraite Simulateur
Connaître les conditions de cumul emploi - retraite
Connaître les conditions de cumul emploi - retraite
Simulateur
- Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire
Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive Formulaire
Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive
Attestation employeur pour vos régimes de retraite - Retraite progressive
Formulaire
- Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur
Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion Simulateur
Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion
Obtenir la liste des justificatifs à joindre à une demande de retraite ou de réversion
Simulateur
- Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire
Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat Formulaire
Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat
Demande de retraite d'un fonctionnaire de l'État ou d'un magistrat
Formulaire
- Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit Service en ligne
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
Connaître les prestations sociales auxquelles vous pouvez avoir droit
Service en ligne
Voir aussi Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite

## Voir aussi

Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite" Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL) Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec) Pour bien vieillir Santé publique France Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite
- Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite"
Info-retraite Groupement d'intérêt public "Union retraite"
Info-retraite
Info-retraite
Groupement d'intérêt public "Union retraite"
- Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse
Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite Caisse nationale d'assurance vieillesse
Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite
Assurance Retraite : mes droits, mes démarches, ma retraite
Caisse nationale d'assurance vieillesse
- Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco
Agirc-Arrco Fédération Agirc-Arrco
Agirc-Arrco
Agirc-Arrco
Fédération Agirc-Arrco
- Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques
Retraites des fonctionnaires de l'État Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques
Retraites des fonctionnaires de l'État
Retraites des fonctionnaires de l'État
Service des retraites de l'État (SRE) - Ministère chargé des finances publiques
- Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL)
Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL) Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL)
Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL)
Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales (CNRACL)
Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales (CNRACL)
- Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP)
Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP)
Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP)
Retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP)
Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP)
- Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec)
Ircantec Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec)
Ircantec
Ircantec
Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (Ircantec)
- Pour bien vieillir Santé publique France
Pour bien vieillir Santé publique France
Pour bien vieillir
Pour bien vieillir
Santé publique France
- Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite
Déclarer mes enfants, besoin d'aide ? Info Retraite
Déclarer mes enfants, besoin d'aide ?
Déclarer mes enfants, besoin d'aide ?
Info Retraite
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
MSA : Mutualité sociale agricole Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé
MSA : Mutualité sociale agricole

### MSA :

Mutualité sociale agricole
Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance

### Smic :

Salaire minimum interprofessionnel de croissance
Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé

### Agirc-Arrco :

Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé
Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer Période de 3 mois consécutifs débutant soit le 1 er janvier, soit le 1 er avril, soit le 1 er juillet, soit le 1 er octobre Du 1 er janvier au 31 décembre
Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe
Connexion avec l'identifiant et le mot de passe de l'un des comptes suivants : Impots.gouv, Ameli, L'identite numerique (La Poste), Yris, MSA, France identité ou TrustMe
Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer
Ensemble des opérations qui permet de déterminer le droit d'un assuré à une pension de vieillesse et à la calculer
Période de 3 mois consécutifs débutant soit le 1 er janvier, soit le 1 er avril, soit le 1 er juillet, soit le 1 er octobre
Période de 3 mois consécutifs débutant soit le 1 er janvier, soit le 1 er avril, soit le 1 er juillet, soit le 1 er octobre
Du 1 er janvier au 31 décembre
Du 1 er janvier au 31 décembre
MSA : Mutualité sociale agricole Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé
MSA : Mutualité sociale agricole

### MSA :

Mutualité sociale agricole
Smic : Salaire minimum interprofessionnel de croissance

### Smic :

Salaire minimum interprofessionnel de croissance
Agirc-Arrco : Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé

### Agirc-Arrco :

Régime de retraite complémentaire obligatoire des salariés du secteur privé