# Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F1487/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle Vérifié le 30 septembre 2024 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice La cour d'assises juge les personnes accusées : titleContent de crimes : titleContent punis de plus de 20 ans de réclusion. : titleContent Elle juge aussi les procès en appel. Elle est composée de juges et de citoyens tirés au sort, appelés les jurés . La cour criminelle juge les personnes majeures accusées : titleContent de crimes : titleContent punis entre 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Elle est composée uniquement de juges professionnels. Nous vous présentons les informations à connaître. À savoir Depuis le 1 er janvier 2023, la cour criminelle se généralise sur l'ensemble du territoire français (à l'exception du département de Mayotte) pour le jugement des crimes : titleContent punis de 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Cour d'assises Cour criminelle Cour d'assises La cour d'assises est une juridiction départementale. Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel. La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion. Tout déplier Comment est saisie la cour d'assises ? La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat. L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelle est la composition de la cour d'assises ? La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires. Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ? Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice). Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour d'assises ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel Cour criminelle La cour criminelle est une juridiction départementale. Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu. Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime. Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle. Tout déplier Comment est saisie la cour criminelle ? La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...). L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ? Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice) Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour criminelle ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275 Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB) Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale Questions ? Réponses ! Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ? Voir aussi Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public Juré d’assises Service Public Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Personne soupçonnée d'avoir commis un crime et qui attend d'être jugée devant la cour criminelle, la cour d'assises ou la cour d’assises des mineurs Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Peine de prison prononcée en cas de crime. Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise. Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant la cour d'appel, la cour d'assises et la cour de cassation Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise Sans le public Ensemble des règles et principes fondamentaux du droit Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal Décision d'une cour d'assises ou d'une cour criminelle déclarant un accusé non coupable Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision Correspond à la totalité des jours du calendrier de l'année civile, du 1 er janvier au 31 décembre, y compris les jours fériés ou chômés Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile. Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission Jour qui dure de 0h à 24h. Un délai ainsi calculé ne tient pas compte du jour de la décision à l'origine du délai, ni du jour de l'échéance. Si le délai s'achève un samedi ou un dimanche, il est reporté au lundi. Si le délai s'achève un jour férié, il est reporté d'un jour. Ainsi, par exemple, si un délai s'achève un samedi et le lundi suivant est un jour férié, il est reporté au mardi. Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue. Juge qui assiste le président d'une juridiction Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle Vérifié le 30 septembre 2024 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice La cour d'assises juge les personnes accusées : titleContent de crimes : titleContent punis de plus de 20 ans de réclusion. : titleContent Elle juge aussi les procès en appel. Elle est composée de juges et de citoyens tirés au sort, appelés les jurés . La cour criminelle juge les personnes majeures accusées : titleContent de crimes : titleContent punis entre 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Elle est composée uniquement de juges professionnels. Nous vous présentons les informations à connaître. À savoir Depuis le 1 er janvier 2023, la cour criminelle se généralise sur l'ensemble du territoire français (à l'exception du département de Mayotte) pour le jugement des crimes : titleContent punis de 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Cour d'assises Cour criminelle Cour d'assises La cour d'assises est une juridiction départementale. Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel. La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion. Tout déplier Comment est saisie la cour d'assises ? La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat. L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelle est la composition de la cour d'assises ? La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires. Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ? Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice). Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour d'assises ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel Cour criminelle La cour criminelle est une juridiction départementale. Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu. Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime. Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle. Tout déplier Comment est saisie la cour criminelle ? La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...). L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ? Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice) Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour criminelle ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275 Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB) Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale Questions ? Réponses ! Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ? Voir aussi Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public Juré d’assises Service Public Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Procès devant la cour d'assises ou la cour criminelle

Vérifié le 30 septembre 2024 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice
La cour d'assises juge les personnes accusées : titleContent de crimes : titleContent punis de plus de 20 ans de réclusion. : titleContent Elle juge aussi les procès en appel. Elle est composée de juges et de citoyens tirés au sort, appelés les jurés . La cour criminelle juge les personnes majeures accusées : titleContent de crimes : titleContent punis entre 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Elle est composée uniquement de juges professionnels. Nous vous présentons les informations à connaître.
La cour d'assises juge les personnes accusées : titleContent de crimes : titleContent punis de plus de 20 ans de réclusion. : titleContent Elle juge aussi les procès en appel. Elle est composée de juges et de citoyens tirés au sort, appelés les jurés . La cour criminelle juge les personnes majeures accusées : titleContent de crimes : titleContent punis entre 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Elle est composée uniquement de juges professionnels. Nous vous présentons les informations à connaître.
À savoir Depuis le 1 er janvier 2023, la cour criminelle se généralise sur l'ensemble du territoire français (à l'exception du département de Mayotte) pour le jugement des crimes : titleContent punis de 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent Cour d'assises Cour criminelle Cour d'assises La cour d'assises est une juridiction départementale. Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel. La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion. Tout déplier Comment est saisie la cour d'assises ? La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat. L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelle est la composition de la cour d'assises ? La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires. Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ? Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice). Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour d'assises ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel Cour criminelle La cour criminelle est une juridiction départementale. Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu. Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime. Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle. Tout déplier Comment est saisie la cour criminelle ? La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...). L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ? Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice) Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour criminelle ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275 Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB) Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale Questions ? Réponses ! Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ? Voir aussi Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public Juré d’assises Service Public Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
À savoir Depuis le 1 er janvier 2023, la cour criminelle se généralise sur l'ensemble du territoire français (à l'exception du département de Mayotte) pour le jugement des crimes : titleContent punis de 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent
À savoir
Depuis le 1 er janvier 2023, la cour criminelle se généralise sur l'ensemble du territoire français (à l'exception du département de Mayotte) pour le jugement des crimes : titleContent punis de 15 à 20 ans de réclusion. : titleContent
Cour d'assises Cour criminelle Cour d'assises La cour d'assises est une juridiction départementale. Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel. La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion. Tout déplier Comment est saisie la cour d'assises ? La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat. L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelle est la composition de la cour d'assises ? La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires. Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ? Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice). Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour d'assises ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel Cour criminelle La cour criminelle est une juridiction départementale. Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu. Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime. Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle. Tout déplier Comment est saisie la cour criminelle ? La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...). L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ? Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice) Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour criminelle ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.
- Cour d'assises
- Cour criminelle
Cour d'assises La cour d'assises est une juridiction départementale. Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel. La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion. Tout déplier Comment est saisie la cour d'assises ? La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat. L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelle est la composition de la cour d'assises ? La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires. Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ? Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice). Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour d'assises ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel

## Cour d'assises

La cour d'assises est une juridiction départementale. Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel. La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion.
La cour d'assises est une juridiction départementale.
Elle est la seule compétente pour juger les crimes (viol, meurtre, vol à main armée...) commis par les majeurs et les mineurs de plus de 16 ans . Elle est aussi compétente pour juger les procès en appel.
La cour d'assises permet de juger les crimes punis de plus de 20 ans de réclusion.
Tout déplier
Tout déplier
Comment est saisie la cour d'assises ? La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat. L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelle est la composition de la cour d'assises ? La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires. Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ? Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice). Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour d'assises ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel
Comment est saisie la cour d'assises ?

### Comment est saisie la cour d'assises ?

La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat.
La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat.
La cour d'assises est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction.
Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire .
Si un appel est formé contre la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction.
La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Elle donne son accord en présence de son avocat.
L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ?

### L'avocat est-il obligatoire en cour d'assises ?

Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat

#### Pour l'accusé

L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience .
S'il n'en choisit pas, le président de la cour d'assises lui en désigne un d'office.
Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier.
Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Où s’adresser ? Avocat
Avocat
- Avocat
Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat

#### Pour la victime ou la partie civile

La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat.
Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Où s’adresser ? Avocat
Avocat
- Avocat
Quelle est la composition de la cour d'assises ?

### Quelle est la composition de la cour d'assises ?

La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires.
La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés . Les 3 juges sont des juges professionnels . Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales. L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort. Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3. Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort. Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires. Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires.
La cour d'assises est composée de 3 juges (1 président et 2 assesseurs) et de 6 jurés .
Les 3 juges sont des juges professionnels .
Les jurés sont des citoyens inscrits et tirés au sort sur les listes électorales.
L'accusé peut récuser , c'est-à-dire refuser, jusqu'à 4 personnes sur la liste des jurés qui ont été tirés au sort.
Le ministère public : titleContent peut en refuser jusqu'à 3.
Chaque juré refusé est remplacé par un autre, également tiré au sort.
Dans tous les cas , il y a 6 jurés et un ou plusieurs jurés supplémentaires.
Ces jurés supplémentaires assistent aux débats comme les autres jurés titulaires. Un juré supplémentaire peut remplacer un juré titulaire en cas d'empêchement (maladie, chute de neige importante et soudaine...), lors des débats ou du délibéré. Pour avoir la même connaissance du dossier que les jurés titulaires, ces jurés complémentaires doivent avoir entendu et vu ( les scellés : titleContent ou les documents) de la même façon que les jurés titulaires.
Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ?

### Quelles sont les personnes présentes à l'audience de la cour d'assises ?

Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice).
Les personnes présentes sont les suivantes : Juges et jurés Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime partie civile : titleContent ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice).
Les personnes présentes sont les suivantes :
- Juges et jurés
- Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent
- Greffier
- Accusé et son avocat
- Victime partie civile : titleContent ou son avocat
- Commissaire de justice (anciennement huissier de justice).
Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ?

### Comment se déroule l'audience de la cour d'assises ?

Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.
Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.
Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète.

#### Avant l'audience

Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour d'assises est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle .
Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date.
L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion.
Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats.
Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience.
Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour d'assises interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office.
Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète.
Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .

#### Pendant l'audience

En principe, l'audience devant la cour d'assises est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister. Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .
Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister.

#### Audience publique

Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister.
Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister .
Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience).
Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité.
Les parties civiles : titleContent , même mineures, peuvent y assister.
Huis clos L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .

#### Huis clos

L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs . À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .
L'accès du public à l'audience peut être interdit, si le contenu des débats peut être dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seuls l'accusé, la victime partie civile et les avocats sont autorisés à y assister. Cette décision doit être prise uniquement par la cour d'assises c'est-à-dire les juges, sans les jurés.
Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé à la victime, partie civile qui le demande, sans condition. L'accusé ne peut pas demander le huis clos.
Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas.
Des règles spécifiques s'appliquent devant la cour d'assises des mineurs .
À savoir Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .
À savoir
Même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour d'assises doit être prononcée en audience publique .
Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel.

#### Organisation des débats à l'audience

Les débats sont oraux. Le président de la cour d'assises les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis.
Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire.
Le greffier lit l'acte d'accusation.
Ensuite, le président de la cour d'assises interroge l'accusé et reçoit ses déclarations, avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes.
La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats.
Les assesseurs et les jurés peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président.
À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel.
À noter
Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime).
Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel.
Fin des débats à l'audience Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.

#### Fin des débats à l'audience

Les étapes sont les suivantes :
- La victime partie civile ou son avocat sont entendus.
- L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement.
- L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense.
Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.
Comment est prise la décision par la cour d'assises ?

### Comment est prise la décision par la cour d'assises ?

L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.
L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.
L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile.
Sur la condamnation pénale Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine. Le délibéré est secret et comporte 2 phases : Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine. Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins. La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement.

#### Sur la condamnation pénale

Immédiatement après les débats à l'audience, la cour d'assises et les jurés délibèrent. Le président, les assesseurs et les jurés se retirent dans une salle appelée chambre des délibérés pour décider, par des votes à bulletin secret, si l'accusé est coupable.
Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ».
Si l'accusé est reconnu coupable , ils votent ensuite sur la peine.
Le délibéré est secret et comporte 2 phases :
- Délibération sur la culpabilité : une majorité de 7 voix est nécessaire pour toute décision défavorable à l'accusé. Les bulletins blancs ou nuls sont favorables à l'accusé. Si l'accusé est déclaré non coupable, il est acquitté : titleContent . S'il est déclaré coupable, la cour décide de la peine.
- Délibération sur la peine : la décision est prise à la majorité absolue des votants, mais la peine maximale ne peut être prononcée qu'à la majorité de 7 voix au moins.
La cour d'assises quitte la salle des délibérés seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent .
La décision de la cour d'assises est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent .
Si l'accusé est condamné , le président l'informe de sa possibilité de faire appel de la décision et lui indique qu'il a 10 jours calendaires : titleContent pour faire appel à compter du prononcé de la décision.
Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits.
À noter Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement.
À noter
Si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois à compter du prononcé de l'acquittement.
Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.

#### Sur la condamnation civile

L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile .
Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury.
La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.
Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ?

### Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour d'assises ?

Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel
Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Procureur général représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire. En appel , les différences sont les suivantes : Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort. Les jurés sont 9 . L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale. Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison. La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises. À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel
Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour d'assises qui juge pour la première fois une affaire criminelle. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour d'assises qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt.
L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes :
- Accusé
- Procureur général représentant le ministère public : titleContent
- Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités obtenues, mais pas la condamnation pénale de l'accusé.
Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée.
L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel dont le fonctionnement est identique à la cour d'assises qui a jugé l'affaire.
En appel , les différences sont les suivantes :
- Au début des débats, le président rappelle les éléments figurant dans la feuille de motivation écrite à la fin de l'arrêt de condamnation, en premier ressort.
- Les jurés sont 9 .
- L' accusé et l' avocat général peuvent chacun refuser 1 juré de plus.
- Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 .
- Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 8 , y compris en cas de prononcé de peine maximale.
Dans l'attente de l'arrêt en appel , l'accusé condamné est conduit ou reste détenu en prison.
La condamnation civile peut être exécutée si l'exécution provisoire a été ordonnée par la décision de la cour d'assises.
À savoir après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée. Où s’adresser ? Cour d'appel
À savoir
après l'arrêt en appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'appel concernée.
Où s’adresser ? Cour d'appel
Cour d'appel
- Cour d'appel
Cour criminelle La cour criminelle est une juridiction départementale. Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu. Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime. Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle. Tout déplier Comment est saisie la cour criminelle ? La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...). L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ? Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice) Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour criminelle ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.

## Cour criminelle

La cour criminelle est une juridiction départementale. Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu. Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime. Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle.
La cour criminelle est une juridiction départementale.
Elle est compétente pour juger les crimes punis de 15 à 20 ans de réclusion : titleContent (viol, coups mortels, vol à main armée...), lorsque l'état de récidive légale : titleContent n'est pas retenu.
Elle est aussi compétente pour juger les personnes déjà mises en accusation devant la cour d'assises, avant le 1 er janvier 2023, pour ce type de crime.
Les personnes doivent donner leur accord , en présence de leur avocat , pour le renvoi devant la cour criminelle.
Tout déplier
Tout déplier
Comment est saisie la cour criminelle ? La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...). L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ? Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ? Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice) Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ? Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire. Comment est prise la décision par la cour criminelle ? L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure. Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ? Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.
Comment est saisie la cour criminelle ?

### Comment est saisie la cour criminelle ?

La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...).
La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction. Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire . Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction. La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat. À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...).
La cour criminelle est saisie par une décision de mise en accusation et de renvoi devant cette juridiction.
Cette décision est prise par un juge d'instruction : titleContent à la fin d'une information judiciaire .
Si un appel est formé sur la décision du juge d'instruction, la décision est prise par la chambre de l'instruction.
La personne, déjà mise en accusation devant la cour d'assises , peut être renvoyée devant la cour criminelle sur décision du 1 er président de la cour d'appel ou du président de la cour d'assises. Son accord est recueilli en présence de son avocat.
À savoir La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...).
À savoir
La cour criminelle doit renvoyer l'affaire devant la cour d'assises en cas de crime puni de 30 ans de réclusion criminelle (par exemple, viol suivi de mort) ou de réclusion criminelle à perpétuité (assassinat, trafic de stupéfiants...).
L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ?

### L'avocat est-il obligatoire devant le cour criminelle ?

Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Le cas est différent pour l'accusé, la victime ou la partie civile : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
Pour l'accusé L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat

#### Pour l'accusé

L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience . S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office. Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier. Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
L'accusé : titleContent doit obligatoirement être représenté par un avocat à l'audience .
S'il n'en choisit pas, le président de la cour criminelle lui en désigne un d'office.
Cet avocat commis d'office n'est pas gratuit et doit être payé en fonction des revenus et de la complexité du dossier.
Si l'accusé n'a pas suffisamment de revenus, il peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Où s’adresser ? Avocat
Avocat
- Avocat
Pour la victime ou la partie civile La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat

#### Pour la victime ou la partie civile

La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat. Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle . Où s’adresser ? Avocat
La victime ou la partie civile : titleContent n'a pas l'obligation de choisir un avocat.
Si elle en souhaite un et qu'elle n'a pas suffisamment de revenus, elle peut demander à bénéficier de l'aide juridictionnelle .
Où s’adresser ? Avocat
Avocat
- Avocat
Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ?

### Quelles sont les parties présentes à l'audience de la cour criminelle ?

Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice)
Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes : Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent ) Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Greffier Accusé et son avocat Victime, partie civile ou son avocat Commissaire de justice (anciennement huissier de justice)
Les personnes présentes à l'audience sont les suivantes :
- Cour criminelle composée des 5 juges professionnels (1 président et 4 assesseurs : titleContent )
- Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent
- Greffier
- Accusé et son avocat
- Victime, partie civile ou son avocat
- Commissaire de justice (anciennement huissier de justice)
Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ?

### Comment se déroule l'audience de la cour criminelle ?

Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.
Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète. Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique . Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel. Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.
Avant l'audience Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle . Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date. L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion. Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats. Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience. Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office. Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète.

#### Avant l'audience

Lorsque la date de l'audience d'une affaire de la cour criminelle est fixée, le président décide de la date de l' interrogatoire de l'accusé et de celle de la réunion préparatoire criminelle .
Il prévoit que la réunion préparatoire se tient, soit immédiatement à la suite de son interrogatoire , soit à une autre date.
L'accusé n'assiste pas à cette réunion. Le président, le ministère public : titleContent et les avocats de l'ensemble des parties participent à cette réunion.
Sauf impossibilité, la réunion préparatoire doit intervenir au moins 45 jours avant la date de l'ouverture des débats.
Cette réunion permet d'établir la liste des témoins et experts qui sont cités : titleContent à l'audience, leur ordre de déposition et la durée de l'audience.
Avant l'audience (au plus tard le 6 e jour avant les débats) , le président de la cour criminelle interroge l'accusé sur son identité et sur le fait qu'il est bien assisté par un avocat à l'audience. Si l'accusé n'a pas d'avocat, le président lui en désigne un d'office.
Si nécessaire, il l'informe de son droit à être assisté d'un interprète.
Pendant l'audience En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .

#### Pendant l'audience

En principe, l'audience devant la cour criminelle est publique mais le procès peut aussi se dérouler à huis clos : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister. Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .
Audience publique Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister.

#### Audience publique

Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister . Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience). Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité. Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister.
Dans ce cas, tout le monde (c'est-à-dire le public) peut y assister .
Les témoins et les experts convoqués pour le procès ne peuvent y assister qu'après leur déposition (déclaration à l'audience).
Le président de la cour peut décider que les mineurs n'assistent pas aux débats, s'il estime que la teneur des débats risque de heurter leur sensibilité.
Les parties civiles : titleContent même mineures peuvent y assister.
Huis clos La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .

#### Huis clos

La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister. Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos. Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas. À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .
La cour criminelle peut décider d'interdire l'accès à l'audience, pour tout le public, si le contenu des débats est dangereux pour l'ordre public : titleContent ou les mœurs. Dans ce cas, seulement l'accusé, la victime partie civile et leurs avocats seront autorisés à y assister.
Pour certains crimes (viol, actes de torture, proxénétisme aggravé...), le huis clos est accordé sans condition à la victime partie civile qui le demande. L'accusé ne peut pas demander le huis-clos.
Dans les autres cas, le huis clos ne peut être ordonné que si l'une des victimes parties civiles ne s'y oppose pas.
À savoir même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .
À savoir
même si le huis clos a été ordonné, la décision de la cour criminelle doit être prononcée en audience publique .
Organisation des débats à l'audience Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis. Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire. Le greffier lit l'acte d'accusation. Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes. La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats. Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président. À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel.

#### Organisation des débats à l'audience

Les débats sont oraux. Le président de la cour criminelle les dirige. Il prend toutes les mesures utiles à la découverte de la vérité et au bon déroulement de l'audience. C'est lui qui donne la parole aux différentes personnes, dans un ordre précis.
Au début de l'audience , le président présente oralement les faits reprochés à l'accusé et les éléments qui lui sont défavorables et favorables. Il l'informe de ses droits de garder le silence au cours des débats et de bénéficier d'un interprète, si nécessaire.
Le greffier lit l'acte d'accusation.
Le président de la cour criminelle interroge ensuite l'accusé avant de procéder à l'auditions des témoins , des experts et des victimes.
La liste des témoins et des experts a été établie précédemment, pendant la réunion préparatoire criminelle ou à la demande du ministère public, de l'accusé et de la victime partie civile ou de leurs avocats.
Les assesseurs peuvent poser des questions à l'accusé, aux témoins, aux experts et à la victime partie civile, seulement si le président leur en donne l'autorisation . L'accusé et la victime partie civile peuvent également poser des questions par l'intermédiaire du président.
À noter Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime). Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel.
À noter
Aucun enregistrement sonore ou audiovisuel n'est autorisé. Il peut toutefois être autorisé si cela a une portée pour la suite du procès (un accusé qui avoue finalement avoir commis le crime).
Pour un motif d'intérêt public, d'ordre pédagogique, informatif, culturel ou scientifique, les débats peuvent exceptionnellement faire l'objet d'un enregistrement sonore ou audiovisuel. L'autorisation est donnée par le 1 er président de la cour d'appel.
Fin des débats Les étapes sont les suivantes : La victime partie civile ou son avocat sont entendus. L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement. L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense. Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.

#### Fin des débats

Les étapes sont les suivantes :
- La victime partie civile ou son avocat sont entendus.
- L'avocat général prend ses réquisitions : titleContent , il propose une peine pour l'accusé ou demande son acquittement.
- L'avocat de l'accusé plaide pour sa défense.
Pour clôturer les débats, le président demande à l'accusé s'il a une dernière déclaration à faire.
Comment est prise la décision par la cour criminelle ?

### Comment est prise la décision par la cour criminelle ?

L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.
L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile. Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement. Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.
L'accusé peut être condamné sur les faits criminels (condamnation pénale) et condamné à indemniser les différents préjudices de la victime partie civile.
Sur la condamnation pénale Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation. Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ». Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix . La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent . La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent . La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable. S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision. Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits. À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement.

#### Sur la condamnation pénale

Après les débats, la cour criminelle se retire dans une salle appelée chambre des délibérés . Elle statue sur la culpabilité de l'accusé et prononce son éventuelle condamnation.
Chaque question principale est posée ainsi : « L'accusé est-il coupable d'avoir commis tel fait ? ».
Les décisions portant sur la culpabilité et sur la peine sont prises à la majorité des voix .
La cour criminelle quitte la salle de délibéré seulement lorsque la décision finale est prise : c'est le verdict . La décision peut prendre plusieurs heures, c'est le délibéré : titleContent .
La décision de la cour criminelle est prononcée en audience publique. Elle doit être motivée : titleContent .
La cour criminelle est également compétente pour juger les délits : titleContent pour lesquels l'accusé est déclaré coupable.
S'il est condamné , le président l'informe qu'il peut faire appel de la décision dans un délai de 10 jours calendaires : titleContent à compter du prononcé de la décision.
Si l'accusé est acquitté , il est remis en liberté, sauf s'il est en prison pour d'autres faits.
À noter si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement.
À noter
si l'accusé a été acquitté , il pourra faire une demande d'indemnisation pour détention injustifiée dans les 6 mois après le prononcé de l'acquittement.
Sur la condamnation civile L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile . Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury. La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.

#### Sur la condamnation civile

L'audience pénale terminée, une audience civile peut suivre. Elle est destinée à examiner la demande d'indemnisation formulée par la partie civile .
Si l'accusé a été reconnu coupable , les juges statuent sur les dommages-intérêts réclamés par la partie civile, sans l'assistance du jury.
La cour d'assises peut aussi renvoyer le dossier à une audience sur intérêts civils : titleContent à une date ultérieure.
Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ?

### Quels sont les recours après le prononcé d'un arrêt de la cour criminelle ?

Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.
Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt. L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes : Accusé Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé. Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes : Le nombre de jurés est de 9 personnes. L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus. Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 . Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue). Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison. À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.
Il est possible de faire appel d'un arrêt de la cour criminelle qui juge pour la première fois une affaire. L'appel se fait par déclaration au greffe : titleContent de la cour criminelle qui a rendu la décision, dans les 10 jours calendaires : titleContent qui suivent le prononcé de l'arrêt.
L'appel peut être fait par l'une des personnes suivantes :
- Accusé
- Avocat général : titleContent représentant le ministère public : titleContent
- Partie civile, mais uniquement pour les intérêts civils : titleContent . Cela veut dire qu'elle peut contester le montant des indemnités versées, mais pas la condamnation pénale de l'accusé.
Lorsque l'appel est fait par l'accusé ou le ministère public , il peut être limité à la durée de la peine, sans que la culpabilité ne soit contestée.
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
- Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
L'affaire est alors rejugée par une cour d'assises d'appel avec les différences suivantes :
- Le nombre de jurés est de 9 personnes.
- L'accusé ou son avocat et l'avocat général peuvent chacun récuser , c'est-à-dire refuser 1 juré de plus.
- Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour prendre une décision défavorable à l'accusé concernant sa culpabilité est porté à 8 .
- Le nombre de voix minimum nécessaire lors des délibérations pour décider d'une peine est porté à 7 (ou à 8 en cas de prononcé de la peine maximale encourue).
Dans l'attente de la décision en appel , l'accusé condamné reste détenu en prison.
À savoir après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.
À savoir
après l'appel, il est possible de faire un pourvoi en cassation . Le pourvoi doit être fait dans les 10 jours francs : titleContent après la décision rendue auprès du greffe de la cour d'assises d'appel concernée.
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Maison de justice et du droit
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- Maison de justice et du droit
Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275 Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB) Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale Questions ? Réponses ! Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ? Voir aussi Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public Juré d’assises Service Public Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public
Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275 Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB) Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale

## Textes de loi et références

Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275 Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB) Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale
- Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275
Code de procédure pénale : articles 269 à 282 représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275
Code de procédure pénale : articles 269 à 282
Code de procédure pénale : articles 269 à 282
représentation par avocat de l'accusé articles 274 et 275
- Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats
Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1 Déroulement des débats
Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1
Code de procédure pénale : articles 306 à 316-1
Déroulement des débats
- Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé
Code de procédure pénale : articles 317 à 322 Comparution de l'accusé
Code de procédure pénale : articles 317 à 322
Code de procédure pénale : articles 317 à 322
Comparution de l'accusé
- Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats
Code de procédure pénale : articles 347 à 354 Fin des débats
Code de procédure pénale : articles 347 à 354
Code de procédure pénale : articles 347 à 354
Fin des débats
- Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury
Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1 Délibération du jury
Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1
Code de procédure pénale : articles 355 à 365-1
Délibération du jury
- Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict
Code de procédure pénale : articles 366 à 370 Lecture du verdict
Code de procédure pénale : articles 366 à 370
Code de procédure pénale : articles 366 à 370
Lecture du verdict
- Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts
Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2 Fixation des dommages et intérêts
Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2
Code de procédure pénale : articles 371 à 375-2
Fixation des dommages et intérêts
- Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier
Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1 De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier
Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1
Code de procédure pénale : articles 376 à 379-1
De l'arrêt et du procès-verbal rôle du greffier
- Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB)
Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB)
Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB)
Circulaire du 15 décembre 2011 relative au fonctionnement de la cour d'assises (PDF - 288.1 KB)
- Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle
Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle
Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle
Arrêté du 25 avril 2019 relatif à l'expérimentation de la cour criminelle
- Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle
Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle
Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle
Arrêté du 2 mars 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle
- Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements
Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements
Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements
Arrêté du 2 juillet 2020 portant extension de l'expérimentation de la cour criminelle dans 6 départements
- Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale
Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale
Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale
Circulaire du 7 décembre 2022 relative aux dispositions procédurales applicables à la cour criminelle départementale
Questions ? Réponses ! Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ?

## Questions ? Réponses !

Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ? Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ? Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ?
- Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ?
Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ?
Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ?
Peut-on retirer une plainte et quelle en est la conséquence ?
- Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
Qu'est-ce qu'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) ?
- Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ?
Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ?
Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ?
Quelles sont les indemnités dues aux jurés d'assises ?
Voir aussi Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public Juré d’assises Service Public Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public

## Voir aussi

Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public Juré d’assises Service Public Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public
- Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public
Audition des témoins lors d’une enquête pénale Service Public
Audition des témoins lors d’une enquête pénale
Audition des témoins lors d’une enquête pénale
Service Public
- Juré d’assises Service Public
Juré d’assises Service Public
Juré d’assises
Juré d’assises
Service Public
- Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public
Faire appel d’un jugement civil ou pénal Service Public
Faire appel d’un jugement civil ou pénal
Faire appel d’un jugement civil ou pénal
Service Public
- Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public
Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation Service Public
Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation
Contester un jugement civil ou pénal : recours en cassation
Service Public
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Personne soupçonnée d'avoir commis un crime et qui attend d'être jugée devant la cour criminelle, la cour d'assises ou la cour d’assises des mineurs Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Peine de prison prononcée en cas de crime. Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise. Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant la cour d'appel, la cour d'assises et la cour de cassation Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise Sans le public Ensemble des règles et principes fondamentaux du droit Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal Décision d'une cour d'assises ou d'une cour criminelle déclarant un accusé non coupable Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision Correspond à la totalité des jours du calendrier de l'année civile, du 1 er janvier au 31 décembre, y compris les jours fériés ou chômés Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile. Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission Jour qui dure de 0h à 24h. Un délai ainsi calculé ne tient pas compte du jour de la décision à l'origine du délai, ni du jour de l'échéance. Si le délai s'achève un samedi ou un dimanche, il est reporté au lundi. Si le délai s'achève un jour férié, il est reporté d'un jour. Ainsi, par exemple, si un délai s'achève un samedi et le lundi suivant est un jour férié, il est reporté au mardi. Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue. Juge qui assiste le président d'une juridiction Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Personne soupçonnée d'avoir commis un crime et qui attend d'être jugée devant la cour criminelle, la cour d'assises ou la cour d’assises des mineurs
Personne soupçonnée d'avoir commis un crime et qui attend d'être jugée devant la cour criminelle, la cour d'assises ou la cour d’assises des mineurs
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Peine de prison prononcée en cas de crime.
Peine de prison prononcée en cas de crime.
Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise.
Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise.
Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée
Personne qui demande au juge chargé de la répression d'une infraction la réparation du préjudice que cette infraction lui a causée
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions
Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction
Dispositifs permettant à un juge de s'assurer qu'un objet ou un document est bien celui qui a été saisi par un officier de police judiciaire ou un juge d'instruction
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant la cour d'appel, la cour d'assises et la cour de cassation
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant la cour d'appel, la cour d'assises et la cour de cassation
Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise
Acte de procédure par lequel une personne est convoquée devant une juridiction à une date précise
Sans le public
Sans le public
Ensemble des règles et principes fondamentaux du droit
Ensemble des règles et principes fondamentaux du droit
Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal
Désigne la manière dont, oralement ou par écrit, le Procureur de la République manifeste sa position dans une procédure pénale ou un procès pénal
Décision d'une cour d'assises ou d'une cour criminelle déclarant un accusé non coupable
Décision d'une cour d'assises ou d'une cour criminelle déclarant un accusé non coupable
Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire
Temps après l'audience pendant lequel les juges (et les jurés à la cour d'assises) discutent entre eux pour prendre une décision ensemble sur l'affaire
Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision
Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision
Correspond à la totalité des jours du calendrier de l'année civile, du 1 er janvier au 31 décembre, y compris les jours fériés ou chômés
Correspond à la totalité des jours du calendrier de l'année civile, du 1 er janvier au 31 décembre, y compris les jours fériés ou chômés
Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile.
Dédommagements accordés à la victime qui s'est constituée partie civile.
Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission
Service d'un tribunal composé de fonctionnaires qui assistent les magistrats dans leur mission
Jour qui dure de 0h à 24h. Un délai ainsi calculé ne tient pas compte du jour de la décision à l'origine du délai, ni du jour de l'échéance. Si le délai s'achève un samedi ou un dimanche, il est reporté au lundi. Si le délai s'achève un jour férié, il est reporté d'un jour. Ainsi, par exemple, si un délai s'achève un samedi et le lundi suivant est un jour férié, il est reporté au mardi.
Jour qui dure de 0h à 24h. Un délai ainsi calculé ne tient pas compte du jour de la décision à l'origine du délai, ni du jour de l'échéance. Si le délai s'achève un samedi ou un dimanche, il est reporté au lundi. Si le délai s'achève un jour férié, il est reporté d'un jour. Ainsi, par exemple, si un délai s'achève un samedi et le lundi suivant est un jour férié, il est reporté au mardi.
Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue.
Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue.
Juge qui assiste le président d'une juridiction
Juge qui assiste le président d'une juridiction
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans