# Vente d'un logement en copropriété
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F2604/
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Vente d'un logement en copropriété » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Vente d'un logement en copropriété Vérifié le 21 août 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous vendez votre appartement en copropriété : titleContent et souhaitez connaître vos obligations à chaque étape de la vente. De nombreuses informations et diagnostics sont à transmettre à l’acquéreur avant la signature de l’acte de vente. Nous vous présentons la démarche par étapes. La procédure de vente est différente si vous vous engagez par la signature d'une promesse de vente avant de signer l'acte de vente ou si vous décidez de le signer directement. Avec promesse de vente Sans promesse de vente Avec promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer éventuellement la promesse de vente La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit. 4 Signer l'acte authentique de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs. 5 Recevoir le paiement de la vente Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 6 Informer le syndic de la vente du lot Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sans promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer l'acte authentique de vente Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . 4 Recevoir le paiement Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 5 Informer le syndic Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sur le même sujet Achat d'un logement en copropriété Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5 Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété Services en ligne et formulaires État des nuisances sonores aériennes Formulaire Questions ? Réponses ! Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Voir aussi Achat ou vente d’un logement Service Public Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques RAR : Recommandé avec avis de réception Immeuble(s) bâtis à usage total ou partiel d'habitation dont la propriété est répartie par lots entre plusieurs personnes. Le lot de copropriété comporte obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes. Elles sont inséparables. Partie de bâtiment comportant obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes Annulation d'un acte ou d'une procédure Document établi par un officier public compétent, tels qu'un notaire, un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire), un officier d'état civil, rédigé selon les formalités exigées par la loi et dont le contenu peut avoir la même valeur qu'une décision judiciaire Acte rédigé et signé par des particuliers, sans la présence d'un notaire (par exemple, un contrat) Une copropriété est un immeuble divisé entre plusieurs propriétaires. Un état descriptif de division est établi par un géomètre. Il permet d'identifier chaque lot issu de la division avec ses quotes parts des parties communes. Dépenses non comprises dans le budget prévisionnel. Elles concernent les travaux autres que ceux de maintenance et d'administration des parties communes ou des équipements communs de l'immeuble (par exemple : diagnostics et études techniques, remplacement chaudière collective, installation d'un ascenseur, ravalement de la façade, réfection de la toiture). Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété Entité juridique composé par l'ensemble des copropriétaires d'un immeuble Service fiscal qui tient à jour les renseignements immobiliers, enregistre les actes notariés, perçoit les impôts relatifs à ces formalités et répond aux demandes d'information des usagers Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Personne chargée par une autre de la représenter et d'agir en son nom Situation dans laquelle deux ou plusieurs personnes sont propriétaires ensemble d'une même chose ou d'un même ensemble de choses (exemples : maison, portefeuille de titres, meubles, bijoux). L'indivision peut être créée volontairement (par exemple lors d'un achat à plusieurs, même dans des proportions inégales) ou résulter d'une situation de fait (indivision entre des héritiers d'une succession). Droit d'utiliser un bien et d'en percevoir des revenus locatifs, sans pouvoir en disposer, notamment le vendre RAR : Recommandé avec avis de réception
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Vente d'un logement en copropriété » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Vente d'un logement en copropriété Vérifié le 21 août 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Vous vendez votre appartement en copropriété : titleContent et souhaitez connaître vos obligations à chaque étape de la vente. De nombreuses informations et diagnostics sont à transmettre à l’acquéreur avant la signature de l’acte de vente. Nous vous présentons la démarche par étapes. La procédure de vente est différente si vous vous engagez par la signature d'une promesse de vente avant de signer l'acte de vente ou si vous décidez de le signer directement. Avec promesse de vente Sans promesse de vente Avec promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer éventuellement la promesse de vente La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit. 4 Signer l'acte authentique de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs. 5 Recevoir le paiement de la vente Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 6 Informer le syndic de la vente du lot Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sans promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer l'acte authentique de vente Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . 4 Recevoir le paiement Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 5 Informer le syndic Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sur le même sujet Achat d'un logement en copropriété Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5 Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété Services en ligne et formulaires État des nuisances sonores aériennes Formulaire Questions ? Réponses ! Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Voir aussi Achat ou vente d’un logement Service Public Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques RAR : Recommandé avec avis de réception
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Vente d'un logement en copropriété » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Vente d'un logement en copropriété » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Vente d'un logement en copropriété » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Vente d'un logement en copropriété » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Vente d'un logement en copropriété

Vérifié le 21 août 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Vous vendez votre appartement en copropriété : titleContent et souhaitez connaître vos obligations à chaque étape de la vente. De nombreuses informations et diagnostics sont à transmettre à l’acquéreur avant la signature de l’acte de vente. Nous vous présentons la démarche par étapes.
Vous vendez votre appartement en copropriété : titleContent et souhaitez connaître vos obligations à chaque étape de la vente. De nombreuses informations et diagnostics sont à transmettre à l’acquéreur avant la signature de l’acte de vente. Nous vous présentons la démarche par étapes.
La procédure de vente est différente si vous vous engagez par la signature d'une promesse de vente avant de signer l'acte de vente ou si vous décidez de le signer directement. Avec promesse de vente Sans promesse de vente Avec promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer éventuellement la promesse de vente La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit. 4 Signer l'acte authentique de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs. 5 Recevoir le paiement de la vente Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 6 Informer le syndic de la vente du lot Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sans promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer l'acte authentique de vente Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . 4 Recevoir le paiement Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 5 Informer le syndic Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sur le même sujet Achat d'un logement en copropriété Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil) Textes de loi et références Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5 Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété Services en ligne et formulaires État des nuisances sonores aériennes Formulaire Questions ? Réponses ! Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Voir aussi Achat ou vente d’un logement Service Public Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
La procédure de vente est différente si vous vous engagez par la signature d'une promesse de vente avant de signer l'acte de vente ou si vous décidez de le signer directement.
Avec promesse de vente Sans promesse de vente Avec promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer éventuellement la promesse de vente La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit. 4 Signer l'acte authentique de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs. 5 Recevoir le paiement de la vente Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 6 Informer le syndic de la vente du lot Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent . Sans promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer l'acte authentique de vente Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . 4 Recevoir le paiement Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 5 Informer le syndic Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
- Avec promesse de vente
- Sans promesse de vente
Avec promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer éventuellement la promesse de vente La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit. 4 Signer l'acte authentique de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs. 5 Recevoir le paiement de la vente Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 6 Informer le syndic de la vente du lot Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .

## Avec promesse de vente

La démarche par étapes Tout déplier
La démarche par étapes
Tout déplier
1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer éventuellement la promesse de vente La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit. 4 Signer l'acte authentique de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs. 5 Recevoir le paiement de la vente Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 6 Informer le syndic de la vente du lot Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
1 Informer de la vente du bien immobilier

### 1 Informer de la vente du bien immobilier

Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions
Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions
Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées.
Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur .

#### Publier une annonce

L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes :
- Prix de vente
- Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique
- Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...)
- Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur
- Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique
- Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété .
Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien.
Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur .
Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions

#### Faire visiter le bien

Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix.
Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne :
Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions
2 Accepter une offre d'achat

### 2 Accepter une offre d'achat

La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat .
L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail.
Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable :
- Date
- Durée de validité
- Désignation de l'appartement concerné
- Prix proposé.
Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision.
Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
Attention
Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
3 Signer éventuellement la promesse de vente

### 3 Signer éventuellement la promesse de vente

La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit.
La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur. Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement. Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien : Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit.
La signature d'une promesse de vente n'est pas obligatoire. Elle détermine le prix et les conditions de la vente. Elle est établie différemment si vous êtes une personne physique et que sa durée de validité dépasse 18 mois.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire. Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur.
Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire.

#### Vous êtes une personne physique et la durée de validité de la promesse dépasse 18 mois

La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire.
La promesse est un acte authentique : titleContent obligatoirement établi par un notaire.
Autres cas La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur.

#### Autres cas

La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur.
La promesse peut être établie sous la forme d’un acte sous signature privée : titleContent réalisé directement par vous et l'acquéreur.
Attention En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation. Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement.
Attention
En tant que vendeur, vous n'avez pas de délai de rétractation ou de réflexion . Si vous refusez de vendre, l'acquéreur peut vous y contraindre ou demander une indemnisation.
Seul l'acquéreur peut bénéficier d'un délai de rétractation ou de réflexion pour revenir sur son engagement.
Au plus tard, à la date de signature de la promesse de vente, vous devez remettre à l'acquéreur les informations suivantes sur les caractéristiiques du bien :
Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Carnet d'entretien de l'immeuble Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété . À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique.

#### Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété

- Fiche synthétique sur l'organisation, le fonctionnement, les caractéristiques techniques et financières de la copropriété
- Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés
- Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années
- Carnet d'entretien de l'immeuble
- Conclusions du diagnostic technique global (DTG) s'il existe
- Plan pluriannuel de travaux ou projet de plan pluriannuel de travaux
- Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires et le fonctionnement du syndicat de copropriété .
À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique.
À savoir
Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique.
Informations sur la situation financière de la copropriété Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs.

#### Informations sur la situation financière de la copropriété

- Montants des charges hors budget prévisionnel : titleContent et des charges courantes du budget prévisionnel que vous avez payées pour les 2 exercices comptables précédant la vente
- Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et de la dernière cotisation que vous avez versée
- Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, le montant d'une avance de trésorerie
- État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs.
Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante) État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie) État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif

#### Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique)

Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente.
Il comprend les éléments suivants :
- Diagnostic de performance énergétique (DPE)
- Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative
- État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante (ou diagnostic amiante)
- État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans
- État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans
- État relatif à la présence de termites de la partie privative
- État relatif au risque de mérule si le bâtiment se trouve dans une zone, déterminée par un arrêté préfectoral, où la présence de mérules a été signalée en mairie (voir auprès de la mairie)
- État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...)
- Diagnostic bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes
- Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère
- Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative
- Carnet d'information du logement (CIL)
- Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez)
- État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement
- Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif
Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main.

#### Remise des documents

Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur.
L'acquéreur atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire.
Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main.
État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit. Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté .

#### État daté

À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire.
L'état daté indique, à la date de sa réalisation, les éventuelles sommes que vous devez au syndicat : titleContent et celles qu'il vous doit.
Ce document permet à l'acquéreur de connaître les dépenses liées à son lot de copropriété : titleContent . Il peut ainsi anticiper les charges qu'il aura à payer une fois l'appartement acheté .
Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement.

#### Certificat du syndic

Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. Si le notaire ne l'a pas dans le délai de 15 jours après la vente, il avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut faire opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement.
Réception d'un acompte Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur. À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € . Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes : Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple) Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation). Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente. Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur : Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs. Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit.

#### Réception d'un acompte

Vous pouvez demander le versement d'un acompte. Si la promesse de vente le prévoit, il est versé à la fin du délai de rétractation de 10 jours de l'acquéreur.
À savoir Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € .
À savoir
Le fait d'exiger ou de recevoir, un versement ou un engagement de versement avant la fin du délai de rétractation est puni d'une amende de 30 000 € .
Cependant, avant la fin du délai de rétractation, une demande de versement peut être autorisée seulement si vous êtes dans l'une des situations suivantes :
- Promesse conclue par l'intermédiaire d'un professionnel mandaté pour contribuer à la vente (un notaire ou un agent immobilier par exemple)
- Ou versement consigné chez un professionnel ayant une garantie financière dédiée au remboursement des fonds déposés (recommandé même en l'absence de demande de versement avant la fin du délai de rétractation).
Le montant de l'acompte est fixé en général entre 5 % et 10 % du prix de vente. Il est déduit du prix total lors de la signature de l'acte définitif de vente.
Le délai de rétractation ne commence que si vous avez remis l’ensemble des documents suivants à l'acquéreur :
- Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété
- Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent ainsi que les actes modificatifs publiés
- Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années
- Montant des charges hors budget prévisionnel et des charges courantes du budget prévisionnel payées par le copropriétaire vendeur pour les 2 exercices comptables précédant la vente
- Lorsqu'il existe, montant de la part du fonds de travaux rattachée au lot et dernière cotisation versée par le copropriétaire vendeur
- Sommes que l'acquéreur pourrait devoir au syndicat des copropriétaires par exemple, montant d'une avance de trésorerie
- État global des impayés de charges au sein du syndicat des copropriétaires et de la dette vis-à-vis des fournisseurs.
Le délai de rétractation démarre à compter du lendemain du jour où l'acquéreur les reçoit.
4 Signer l'acte authentique de vente

### 4 Signer l'acte authentique de vente

L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs.
L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié . Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs.
L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. C’est l’acquéreur, qui sauf accord particulier, paie les frais d'acte notarié .
Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique.
Lors de sa signature, l'acquéreur doit avoir en sa possession les documents suivants en cours de validité :
- Constat de risque d'exposition au plomb
- État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante)
- État relatif à la présence de termites dans le bâtiment
- État de l'installation intérieure de gaz
- État de l'installation intérieure d'électricité
- Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif
Si l'un de ces documents n'est pas remis, vous devrez garantir le vice caché correspondant.
L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ne lui ont pas été remis alors que le logement est dans une zone concernée. Il en est de même en l'absence de transmission d'un arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité s'il existe.
L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés.
Lors de la signature de l'acte définitif, la propriété du bien est transférée à l'acquéreur et vous lui remettez les clefs.
5 Recevoir le paiement de la vente

### 5 Recevoir le paiement de la vente

Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai.
Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai.
Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique.
Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai.
6 Informer le syndic de la vente du lot

### 6 Informer le syndic de la vente du lot

Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire.
La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes :
- Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique
- Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique
- Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous.
Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense.
Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble.
En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance.
Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes.
À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
À savoir
Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
Sans promesse de vente La démarche par étapes Tout déplier 1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer l'acte authentique de vente Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . 4 Recevoir le paiement Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 5 Informer le syndic Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .

## Sans promesse de vente

La démarche par étapes Tout déplier
La démarche par étapes
Tout déplier
1 Informer de la vente du bien immobilier Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions 2 Accepter une offre d'achat La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre. 3 Signer l'acte authentique de vente Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . 4 Recevoir le paiement Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai. 5 Informer le syndic Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
1 Informer de la vente du bien immobilier

### 1 Informer de la vente du bien immobilier

Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions
Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées. Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur . Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions
Pour informer de la vente de votre logement, vous pouvez publier une annonce et faire visiter le bien aux personnes intéressées.
Publier une annonce L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes : Prix de vente Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...) Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété . Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien. Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur .

#### Publier une annonce

L'annonce de vente immobilière doit présenter les caractéristiques principales de l'appartement. Elle apporte les informations suivantes :
- Prix de vente
- Immeuble en copropriété, nombre de lots : titleContent , situation géographique
- Superficie, composition et état du bien (travaux à prévoir, neuf, rénové...)
- Montant annuel des charges du budget prévisionnel payé par le vendeur
- Dépenses prévisibles énumérées dans le diagnostic de performance énergétique
- Procédures liées aux difficultés financières de la copropriété .
Elle oriente l'acquéreur vers le site Géorisques pour vérifier les risques naturels et technologiques susceptibles de concerner le bien.
Elle renseigne sur le professionnel que vous mandatez (agent immobilier, notaire...) pour la vente de votre bien . Dans ce cas, l'annonce précise le montant de ses honoraires et si ils sont à la charge du vendeur ou de l'acquéreur .
Faire visiter le bien Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix. Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne : Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions

#### Faire visiter le bien

Lors de la 1 re visite, vous (ou votre mandataire) devez remettre un état des risques au futur acquéreur, si le logement est dans une zone d'exposition à un risque naturel, minier, technologique, sismique ou de radon. Sinon, l’acquéreur pourra demander la résolution de la vente ou une diminution du prix.
Vous pouvez obtenir ces renseignements et remplir directement l'état des risques à l'aide d'un service en ligne :
Aide au remplissage de l'état des risques et pollutions
2 Accepter une offre d'achat

### 2 Accepter une offre d'achat

La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat . L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail. Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable : Date Durée de validité Désignation de l'appartement concerné Prix proposé. Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision. Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
La personne intéressée peut vous transmettre une offre d'achat .
L'offre d'achat prend en général la forme d'une lettre transmise par courrier RAR : titleContent ou par mail.
Elle doit comporter les indications suivantes pour être valable :
- Date
- Durée de validité
- Désignation de l'appartement concerné
- Prix proposé.
Si vous acceptez l'offre, votre accord doit être écrit et signé. Vous vous engagez à vendre aux prix et conditions indiqués. Vous ne pourrez plus revenir sur votre décision.
Attention Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
Attention
Aucune somme ne doit vous être versée lors de l'acceptation de l'offre d'achat, car cela entraînerait la nullité : titleContent de l'offre.
3 Signer l'acte authentique de vente

### 3 Signer l'acte authentique de vente

Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent .
Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature. Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente. Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes. Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit. État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté . Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement. Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique. Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main. Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent .
Le notaire vous envoie le projet d'acte authentique avant la signature.
Il le transmet également à l'acquéreur. Un délai de réflexion de 10 jours au minimum doit être respecté avant de signer l'acte de vente.
Avec le projet d'acte de vente, le notaire lui transmet les informations suivantes.
Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs Carnet d'entretien de l'immeuble Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit.

#### Informations sur l'organisation et le fonctionnement de la copropriété

- Fiche synthétique des données financières et techniques de la copropriété
- Règlement de copropriété et état descriptif de division : titleContent de l'immeuble ainsi que les actes modificatifs publiés
- Procès-verbaux des assemblées générales des 3 dernières années
- État global des impayés de charges de la copropriété et de la dette vis-à-vis des fournisseurs
- Carnet d'entretien de l'immeuble
- Notice d'information sur les droits et obligations des copropriétaires ainsi que le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété
- Conclusions du diagnostic technique global (DGT) s'il existe dans la copropriété
- Plan pluriannuel de travaux ou, sinon, projet de plan pluriannuel de travaux
Si les documents 1 à 4 ne sont pas remis à l'acquéreur, son délai de réflexion est bloqué. Il débute le lendemain du jour où il les reçoit.
État daté À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire. Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété. Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté .

#### État daté

À votre demande et avant la vente, le syndic : titleContent établit et transmet un état daté au notaire.
Ce document obligatoire informe l'acquéreur de la situation comptable du lot vis-à-vis de la copropriété.
Il connait ainsi les charges qu'il devra payer une fois le lot acheté .
Certificat du syndic Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété. En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement.

#### Certificat du syndic

Le syndic doit transmettre au notaire un certificat de moins d'1 mois qui atteste que vous n'avez pas de dette envers la copropriété.
En l’absence de remise de ce certificat, dans le délai de 15 jours après la vente, le notaire avertit le syndic du transfert de propriété. Si vous avez des dettes envers la copropriété, le syndic peut former opposition au versement du prix de vente pour en obtenir le paiement.
Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique) Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente. Il comprend les éléments suivants : Diagnostic de performance énergétique (DPE) Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans État relatif à la présence de termites de la partie privative État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...) Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative Carnet d'information du logement (CIL) Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie) Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez) État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique.

#### Informations sur l'état de l'immeuble (dossier de diagnostic technique)

Vous devez constituer un dossier de diagnostic technique et le remettre à l'acquéreur en même temps que la promesse de vente.
Il comprend les éléments suivants :
- Diagnostic de performance énergétique (DPE)
- Constat de risque d'exposition au plomb (Crep) de la partie privative
- État mentionnant la présence ou l'absence d'amiante
- État de l'installation intérieure de l'électricité si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans
- État de l'installation intérieure du gaz si l'installation de la partie privative a plus de 15 ans
- État relatif à la présence de termites de la partie privative
- État des risques et pollutions (naturels, miniers, technologiques, sismiques, radon...)
- Diagnostic Bruit quand le bien est en zone de bruit définie par un plan d'exposition au bruit des aérodromes
- Certificat attestant la conformité de l'appareil de chauffage au bois aux règles d'installation et d'émission fixées par le préfet dans le département quand le bien est situé dans le périmètre d'un plan de protection de l'atmosphère
- Arrêté de mise en sécurité ou de traitement de l'insalubrité pris sur la partie privative
- Carnet d'information du logement (CIL)
- Information sur la présence d'un risque de mérule dans les secteurs identifiés par arrêté préfectoral (se renseigner auprès de la mairie)
- Surface privative du lot de copropriété : titleContent (Loi Carrez)
- État de l'installation d'assainissement non collectif si la copropriété n'est pas raccordée au réseau public d'assainissement
- Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif.
À savoir Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique.
À savoir
Si l'acquéreur est déjà propriétaire d'un lot dans votre copropriété, vous avez à lui remettre uniquement les informations sur la situation financière et le dossier de diagnostic technique.
Remise des documents Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur. Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire. Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main.

#### Remise des documents

Vous pouvez transmettre ces documents par courrier, en main propre ou par un procédé dématérialisé (mail, clef USB) avec l'accord écrit de l'acquéreur.
Il atteste de la remise des documents en signant la promesse de vente devant notaire.
Lorsque la promesse est rédigée et signée sans la présence d'un notaire (l'acte est établi sous seing privé) : titleContent , l'acquéreur atteste la remise des documents par un écrit daté et signé de sa main.
Acte de vente L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire. Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique. Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte : Constat de risque d'exposition au plomb État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante) État relatif à la présence de termites dans le bâtiment État de l'installation intérieure de gaz État de l'installation intérieure d'électricité Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif. L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée. L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés. Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent .

#### Acte de vente

L'acte authentique de vente est signé devant un notaire choisi par l'acquéreur. Si vous souhaitez également l'intervention de votre notaire, les 2 notaires se partagent les frais sans coût supplémentaire.
Le notaire peut établir une procuration à distance lorsque les parties ne peuvent pas se rendre dans son étude pour signer l'acte. Il peut recueillir leur consentement et leur signature par la voie électronique.
Vous devez garantir vices cachés correspondants, si les documents suivants en cours de validité ne sont pas joints à l'acte :
- Constat de risque d'exposition au plomb
- État mentionnant la présence ou l'absence de matériaux ou produits contenant de l'amiante (diagnostic amiante)
- État relatif à la présence de termites dans le bâtiment
- État de l'installation intérieure de gaz
- État de l'installation intérieure d'électricité
- Si le logement est dans l’une des 71 communes d’Ile-de-France dont les rejets d'eaux usées et pluviales ont une incidence sur la qualité de l'eau (mis en place pour les épreuves olympiques de nage libre et de triathlon en Seine), le rapport du contrôle du raccordement au réseau public de l'assainissement collectif.
L'acquéreur peut demander l'annulation du contrat ou une diminution du prix si l' état des risques naturels et technologiques, miniers, naturels prévisibles ou l' arrêté de mise en sécurité ou d'insalubrité, ne lui ont pas été remis alors que le logement se situe en zone concernée.
L'acte authentique de vente doit comporter le numéro d' immatriculation de la copropriété au registre des copropriétés.
Après la signature, le notaire assure la publication de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent .
4 Recevoir le paiement

### 4 Recevoir le paiement

Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai.
Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique. Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai.
Afin de sécuriser la vente, la totalité du prix de vente doit être versée sur le compte du notaire avant la signature de l'acte authentique.
Aprés la signature, le notaire envoie une copie authentique de l'acte de vente au service de publicité foncière : titleContent . Le prix de vente vous est versé à la suite de l'enregistrement par l'administration fiscale. Vous pouvez interroger le notaire pour connaître le délai.
5 Informer le syndic

### 5 Informer le syndic

Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire. La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes : Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous. Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense. Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble. En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance. Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes. À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
Le syndic : titleContent doit être informé par le notaire, l'acquéreur ou par vous-même du changement de propriétaire dès que la vente a été signée chez le notaire.
La notification : titleContent faite au syndic, de préférence par lettre recommandée avec accusé de réception, doit préciser les informations suivantes :
- Nom, prénoms et domicile de l'acquéreur et, sous réserve de son accord, son adresse électronique
- Nom, prénoms et domicile du mandataire : titleContent prévu dans le cadre d'un bien vendu en indivision : titleContent ou usufruit : titleContent si nécessaire et, sous réserve de son accord, son adresse électronique
- Conditions de remboursement de l'emprunt collectif en cours, souscrit par le syndicat des copropriétaires . Cet emprunt finance des travaux au sein de la copropriété. Au moment de la vente, les sommes restant dues deviennent immédiatement exigibles. Cependant, l'obligation de remboursement peut être transmise au nouveau copropriétaire à la suite d'un accord conclu entre l'acquéreur et vous.
Après la notification de la vente au syndic, les appels de charges sont payés par l'acquéreur ou par vous suivant la nature de la dépense.
Vous payez la provision exigible du budget prévisionnel . Ces charges correspondent aux dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et d'administration des parties et des équipements communs de l'immeuble.
En revanche, le paiement des provisions des dépenses non comprises dans le budget prévisionnel est à la charge de celui qui est copropriétaire au moment où elles sont exigibles. Il s'agit, par exemple, de charges pour des travaux d'amélioration et des travaux autres que de maintenance.
Si un trop ou moins perçu de charges liées au lot apparait lors de la régularisation annuelle des charges, le remboursement ou le paiement de la différence revient à la personne qui est copropriétaire à la date d'approbation des comptes.
À savoir Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
À savoir
Les appels de charges sont faits par le syndic soit auprès de vous ou de l'acquéreur en respectant la réglementation. Si dans l'acte de vente, vous convenez avec l'acheteur d'une répartition différente des paiements, cet accord s'impose entre vous, mais pas au syndic : titleContent .
Sur le même sujet Achat d'un logement en copropriété Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?

## Sur le même sujet

- Achat d'un logement en copropriété
- Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme. Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
- Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère en charge du logement et de l'urbanisme.
- Agence départementale pour l'information sur le logement (Adil)
Textes de loi et références Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5 Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété Services en ligne et formulaires État des nuisances sonores aériennes Formulaire Questions ? Réponses ! Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ? Voir aussi Achat ou vente d’un logement Service Public Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement
Textes de loi et références Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5 Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété

## Textes de loi et références

Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5 Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété
- Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5
Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7 Immatriculation de la copropriété article L711-5
Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7
Code de la construction et de l'habitation : articles L711-1 à L711-7
Immatriculation de la copropriété article L711-5
- Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs
Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3 Informations générales des acquéreurs
Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3
Code de la construction et de l'habitation : articles L721-1 à L721-3
Informations générales des acquéreurs
- Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46 Information sur la superficie du lot
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 : article 46
Information sur la superficie du lot
- Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion
Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3 Délai de rétractation - délai de réflexion
Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3
Code de la construction et de l'habitation : articles L271-1 à L271-3
Délai de rétractation - délai de réflexion
- Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique
Code de la construction et de l'habitation : article L271-4 Dossier de diagnostic technique
Code de la construction et de l'habitation : article L271-4
Code de la construction et de l'habitation : article L271-4
Dossier de diagnostic technique
- Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté
Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5 Contenu de l'état daté
Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5
Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 5
Contenu de l'état daté
- Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic
Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6 Notification de la vente au syndic
Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6
Décret n°67-223 du 17 mars 1967 : article 6
Notification de la vente au syndic
- Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis Article 26-4 emprunt collectif
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis
Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis
Article 26-4 emprunt collectif
- Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales
Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales
Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales
Décret n° 2022-93 du 31 janvier 2022 fixant la liste des territoires dont les rejets d'eaux usées et pluviales
- Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété
Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété
Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété
Réponse ministérielle n°57834 du 16 septembre 2014 relative aux informations financières à fournir à l'acheteur d'un lot de copropriété
Services en ligne et formulaires État des nuisances sonores aériennes Formulaire

## Services en ligne et formulaires

État des nuisances sonores aériennes Formulaire
- État des nuisances sonores aériennes Formulaire
État des nuisances sonores aériennes Formulaire
État des nuisances sonores aériennes
État des nuisances sonores aériennes
Formulaire
Questions ? Réponses ! Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?

## Questions ? Réponses !

Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?
- Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?
Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?
Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?
Faut-il un état daté pour vendre un logement dans une copropriété ?
Voir aussi Achat ou vente d’un logement Service Public Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement

## Voir aussi

Achat ou vente d’un logement Service Public Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement
- Achat ou vente d’un logement Service Public
Achat ou vente d’un logement Service Public
Achat ou vente d’un logement
Achat ou vente d’un logement
Service Public
- Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public
Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis Service Public
Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis
Promesse de vente d’un logement existant : promesse unilatérale ou compromis
Service Public
- Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement
Site d'information sur l'assainissement communal Ministère chargé de l'environnement
Site d'information sur l'assainissement communal
Site d'information sur l'assainissement communal
Ministère chargé de l'environnement
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
RAR : Recommandé avec avis de réception
RAR : Recommandé avec avis de réception

### RAR :

Recommandé avec avis de réception
Immeuble(s) bâtis à usage total ou partiel d'habitation dont la propriété est répartie par lots entre plusieurs personnes. Le lot de copropriété comporte obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes. Elles sont inséparables. Partie de bâtiment comportant obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes Annulation d'un acte ou d'une procédure Document établi par un officier public compétent, tels qu'un notaire, un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire), un officier d'état civil, rédigé selon les formalités exigées par la loi et dont le contenu peut avoir la même valeur qu'une décision judiciaire Acte rédigé et signé par des particuliers, sans la présence d'un notaire (par exemple, un contrat) Une copropriété est un immeuble divisé entre plusieurs propriétaires. Un état descriptif de division est établi par un géomètre. Il permet d'identifier chaque lot issu de la division avec ses quotes parts des parties communes. Dépenses non comprises dans le budget prévisionnel. Elles concernent les travaux autres que ceux de maintenance et d'administration des parties communes ou des équipements communs de l'immeuble (par exemple : diagnostics et études techniques, remplacement chaudière collective, installation d'un ascenseur, ravalement de la façade, réfection de la toiture). Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété Entité juridique composé par l'ensemble des copropriétaires d'un immeuble Service fiscal qui tient à jour les renseignements immobiliers, enregistre les actes notariés, perçoit les impôts relatifs à ces formalités et répond aux demandes d'information des usagers Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne Personne chargée par une autre de la représenter et d'agir en son nom Situation dans laquelle deux ou plusieurs personnes sont propriétaires ensemble d'une même chose ou d'un même ensemble de choses (exemples : maison, portefeuille de titres, meubles, bijoux). L'indivision peut être créée volontairement (par exemple lors d'un achat à plusieurs, même dans des proportions inégales) ou résulter d'une situation de fait (indivision entre des héritiers d'une succession). Droit d'utiliser un bien et d'en percevoir des revenus locatifs, sans pouvoir en disposer, notamment le vendre
Immeuble(s) bâtis à usage total ou partiel d'habitation dont la propriété est répartie par lots entre plusieurs personnes. Le lot de copropriété comporte obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes. Elles sont inséparables.
Immeuble(s) bâtis à usage total ou partiel d'habitation dont la propriété est répartie par lots entre plusieurs personnes. Le lot de copropriété comporte obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes. Elles sont inséparables.
Partie de bâtiment comportant obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes
Partie de bâtiment comportant obligatoirement une partie privative et une quote-part de parties communes
Annulation d'un acte ou d'une procédure
Annulation d'un acte ou d'une procédure
Document établi par un officier public compétent, tels qu'un notaire, un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire), un officier d'état civil, rédigé selon les formalités exigées par la loi et dont le contenu peut avoir la même valeur qu'une décision judiciaire
Document établi par un officier public compétent, tels qu'un notaire, un commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire-priseur judiciaire), un officier d'état civil, rédigé selon les formalités exigées par la loi et dont le contenu peut avoir la même valeur qu'une décision judiciaire
Acte rédigé et signé par des particuliers, sans la présence d'un notaire (par exemple, un contrat)
Acte rédigé et signé par des particuliers, sans la présence d'un notaire (par exemple, un contrat)
Une copropriété est un immeuble divisé entre plusieurs propriétaires. Un état descriptif de division est établi par un géomètre. Il permet d'identifier chaque lot issu de la division avec ses quotes parts des parties communes.
Une copropriété est un immeuble divisé entre plusieurs propriétaires. Un état descriptif de division est établi par un géomètre. Il permet d'identifier chaque lot issu de la division avec ses quotes parts des parties communes.
Dépenses non comprises dans le budget prévisionnel. Elles concernent les travaux autres que ceux de maintenance et d'administration des parties communes ou des équipements communs de l'immeuble (par exemple : diagnostics et études techniques, remplacement chaudière collective, installation d'un ascenseur, ravalement de la façade, réfection de la toiture).
Dépenses non comprises dans le budget prévisionnel. Elles concernent les travaux autres que ceux de maintenance et d'administration des parties communes ou des équipements communs de l'immeuble (par exemple : diagnostics et études techniques, remplacement chaudière collective, installation d'un ascenseur, ravalement de la façade, réfection de la toiture).
Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété
Personne (professionnel ou copropriétaire bénévole) chargée d'assurer la gestion administrative, technique, financière et comptable de la copropriété
Entité juridique composé par l'ensemble des copropriétaires d'un immeuble
Entité juridique composé par l'ensemble des copropriétaires d'un immeuble
Service fiscal qui tient à jour les renseignements immobiliers, enregistre les actes notariés, perçoit les impôts relatifs à ces formalités et répond aux demandes d'information des usagers
Service fiscal qui tient à jour les renseignements immobiliers, enregistre les actes notariés, perçoit les impôts relatifs à ces formalités et répond aux demandes d'information des usagers
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Formalité par laquelle un acte de procédure ou une décision est porté à la connaissance d’une personne
Personne chargée par une autre de la représenter et d'agir en son nom
Personne chargée par une autre de la représenter et d'agir en son nom
Situation dans laquelle deux ou plusieurs personnes sont propriétaires ensemble d'une même chose ou d'un même ensemble de choses (exemples : maison, portefeuille de titres, meubles, bijoux). L'indivision peut être créée volontairement (par exemple lors d'un achat à plusieurs, même dans des proportions inégales) ou résulter d'une situation de fait (indivision entre des héritiers d'une succession).
Situation dans laquelle deux ou plusieurs personnes sont propriétaires ensemble d'une même chose ou d'un même ensemble de choses (exemples : maison, portefeuille de titres, meubles, bijoux). L'indivision peut être créée volontairement (par exemple lors d'un achat à plusieurs, même dans des proportions inégales) ou résulter d'une situation de fait (indivision entre des héritiers d'une succession).
Droit d'utiliser un bien et d'en percevoir des revenus locatifs, sans pouvoir en disposer, notamment le vendre
Droit d'utiliser un bien et d'en percevoir des revenus locatifs, sans pouvoir en disposer, notamment le vendre
RAR : Recommandé avec avis de réception
RAR : Recommandé avec avis de réception

### RAR :

Recommandé avec avis de réception