# Justice pénale des mineurs
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F1837
Éditeur : service-public.gouv.fr
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues Vérifié le 31 octobre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Un mineur peut-il faire l’objet d’une mesure judiciaire ou d’une peine ? Un mineur peut être poursuivi et condamné. Les mesures et les peines qui lui sont applicables sont fixées en fonction de son âge et de sa situation personnelle. Parce qu'il est âgé de moins de 18 ans, âge de la majorité pénale, sa responsabilité est atténuée par rapport à celle d'un majeur. S'il a moins de 13 ans, il n’encourt aucune peine. Nous vous présentons les informations à connaître. Quelle est votre situation ? Le mineur A moins de 13 ans A entre 13 et 16 ans A entre 16 et 18 ans Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation Avant 13 ans Entre 13 et 16 ans Entre 16 et 18 ans Avant 13 ans En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté . Tout déplier Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Entre 13 et 16 ans À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Entre 16 et 18 ans Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité Questions ? Réponses ! Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ? Voir aussi Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »). Mesure de contrainte par laquelle une personne est emmenée à la fin de sa garde à vue devant le procureur de la République ou le juge d'instruction en vue de sa mise en examen Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise. Plateforme qui permet la mise en relation de plusieurs personnes en vue de la vente d'un bien, de la fourniture d'un service, de l'échange ou du partage d'un contenu Module qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module qui se matérialise par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum Module qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. Juridiction compétente pour juger les mineurs soupçonnés d’avoir commis une contravention de 5 ème classe ou un délit Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive. Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique) Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir Peine qui consiste à obliger le condamné à réparer le préjudice de la victime selon des modalités fixées par le juge Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues Vérifié le 31 octobre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) Un mineur peut-il faire l’objet d’une mesure judiciaire ou d’une peine ? Un mineur peut être poursuivi et condamné. Les mesures et les peines qui lui sont applicables sont fixées en fonction de son âge et de sa situation personnelle. Parce qu'il est âgé de moins de 18 ans, âge de la majorité pénale, sa responsabilité est atténuée par rapport à celle d'un majeur. S'il a moins de 13 ans, il n’encourt aucune peine. Nous vous présentons les informations à connaître. Quelle est votre situation ? Le mineur A moins de 13 ans A entre 13 et 16 ans A entre 16 et 18 ans Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation Avant 13 ans Entre 13 et 16 ans Entre 16 et 18 ans Avant 13 ans En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté . Tout déplier Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Entre 13 et 16 ans À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Entre 16 et 18 ans Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité Questions ? Réponses ! Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ? Voir aussi Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Justice pénale des mineurs : mesures et peines encourues

Vérifié le 31 octobre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
Un mineur peut-il faire l’objet d’une mesure judiciaire ou d’une peine ? Un mineur peut être poursuivi et condamné. Les mesures et les peines qui lui sont applicables sont fixées en fonction de son âge et de sa situation personnelle. Parce qu'il est âgé de moins de 18 ans, âge de la majorité pénale, sa responsabilité est atténuée par rapport à celle d'un majeur. S'il a moins de 13 ans, il n’encourt aucune peine. Nous vous présentons les informations à connaître.
Un mineur peut-il faire l’objet d’une mesure judiciaire ou d’une peine ? Un mineur peut être poursuivi et condamné. Les mesures et les peines qui lui sont applicables sont fixées en fonction de son âge et de sa situation personnelle. Parce qu'il est âgé de moins de 18 ans, âge de la majorité pénale, sa responsabilité est atténuée par rapport à celle d'un majeur. S'il a moins de 13 ans, il n’encourt aucune peine. Nous vous présentons les informations à connaître.
Quelle est votre situation ? Le mineur A moins de 13 ans A entre 13 et 16 ans A entre 16 et 18 ans Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations
Quelle est votre situation ? Le mineur A moins de 13 ans A entre 13 et 16 ans A entre 16 et 18 ans Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations
Quelle est votre situation ?

## Quelle est votre situation ?

Le mineur A moins de 13 ans A entre 13 et 16 ans A entre 16 et 18 ans Effacer la sélection Fermer Vous avez choisi Choisir votre cas Afficher les informations
A moins de 13 ans A entre 13 et 16 ans A entre 16 et 18 ans
A moins de 13 ans
A entre 13 et 16 ans
A entre 16 et 18 ans
Effacer la sélection
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Fermer
Vous avez choisi
Vous avez choisi
Vous avez choisi
Choisir votre cas
Choisir votre cas
Afficher les informations
Accéder aux informations générales sans renseigner ma situation
Avant 13 ans Entre 13 et 16 ans Entre 16 et 18 ans Avant 13 ans En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté . Tout déplier Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Entre 13 et 16 ans À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Entre 16 et 18 ans Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité Questions ? Réponses ! Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ? Voir aussi Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Avant 13 ans Entre 13 et 16 ans Entre 16 et 18 ans Avant 13 ans En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté . Tout déplier Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Entre 13 et 16 ans À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Entre 16 et 18 ans Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit Textes de loi et références Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité Questions ? Réponses ! Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ? Voir aussi Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Avant 13 ans Entre 13 et 16 ans Entre 16 et 18 ans Avant 13 ans En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté . Tout déplier Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Entre 13 et 16 ans À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Entre 16 et 18 ans Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
- Avant 13 ans
- Entre 13 et 16 ans
- Entre 16 et 18 ans
Avant 13 ans En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté . Tout déplier Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.

## Avant 13 ans

En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement . Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites. Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné. Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre. À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté .
En principe, la loi prévoit qu’un mineur de moins de 13 ans n'est pas en capacité de comprendre la conséquence de ses actes. On parle de présomption de non discernement .
Ainsi, le mineur n’est pas tenu pour responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il ne donc pas faire l’objet de poursuites.
Si le mineur est capable de discernement, il peut être poursuivi et sanctionné.
Dans tous les cas , une mesure éducative judiciaire provisoire peut être prononcée à son encontre.
À savoir Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté .
À savoir
Le mineur ne peut pas faire l’objet d’une mesure de sûreté .
Tout déplier
Tout déplier
Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ? Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique. Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ? Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ? Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.
Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ?

### Comment détermine-t-on la capacité de discernement du mineur ?

Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique.
Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne. La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique.
Pour évaluer la capacité de discernement d'un mineur, il faut s'assurer qu'il est conscient d'avoir commis une infraction et qu'il est capable de saisir le sens de la procédure pénale qui le concerne.
La capacité de discernement du mineur peut être établie notamment par ses déclarations, celles de son entourage familial et scolaire, par les éléments de l’enquête, les circonstances dans lesquelles les faits ont été commis, par une expertise ou un examen psychiatrique ou psychologique.
Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ?

### Quelle mesure éducative peut être appliquée au mineur de manière provisoire ?

Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois. Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois. Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois. De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) peut être prononcée contre le mineur, à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction .
La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle.
Si le juge ordonne cette mesure, un ou plusieurs de ces modules peut être prononcé à l’encontre du mineur :
- Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale : titleContent ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire)
- Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum.
- Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins
- Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement est prononcé pour 1 an, renouvelable plusieurs fois.
Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge :
- Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an)
- Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an)
- Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois.
- Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois.
De manière générale, la MEJP est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative .
Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ?

### Quelles mesures permettent de sanctionner un mineur capable de discernement ?

Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.
Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans. En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation . En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.
Aucune peine ne peut être prononcée à l'égard d'un mineur de moins de 13 ans.
En revanche, le mineur peut se voir appliquer un avertissement judiciaire et une mesure éducative judiciaire .
En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation .

#### En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ?

Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence.
À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation .
À savoir
L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire qui comporte un module de réparation .
En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum. Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.

#### En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ?

La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins.
Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants :
- Module d’insertion, qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale, scolaire ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire)
- Module de réparation, qui peut se matérialiser par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum.
- Module de santé, qui peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins
- Module de placement, qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an, mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises.
S’il a plus de 10 ans , le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (par exemple, interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise).
La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par le juge des enfants et ne peut pas dépasser 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.
Entre 13 et 16 ans À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .

## Entre 13 et 16 ans

À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction.
À partir de 13 ans, le mineur peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire être poursuivi devant le juge des enfants ou le tribunal pour enfants et faire l’objet de mesures éducatives ou être condamné à une peine.
À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction.
À noter
Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction.
Tout déplier
Tout déplier
Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ?

### Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ?

Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté .
Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants :
- Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent
- Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes
- Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent
- Protéger le mineur lui-même
- S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement.
Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) .
En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle.
Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants :
- Module d’insertion : titleContent
- Module de réparation : titleContent
- Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins
- Module de placement : titleContent .
Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge :
- Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an)
- Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an)
- Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois .
- Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois .
La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction .
De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative .
Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ?

### Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ?

Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction. La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) . En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Après la période de mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur lors de l’audience sur le prononcé de la sanction.
La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej) .
En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur.

#### En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ?

Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence.
À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur.
À savoir
L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur.
En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .

#### En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ?

La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins.
Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants :
- Module d’insertion : titleContent
- Module de réparation : titleContent
- Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins
- Module de placement : titleContent .
Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise).
La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.
Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois).
Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Attention
La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ?

### Quelles peines risquent le mineur délinquant lors de son jugement ?

Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise. La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine. À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, en réponse à l’infraction qu’il a commise.
La juridiction choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction : titleContent qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine.
À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an.
À savoir
Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an.
Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente :
- Si le mineur a commis une : titleContent contravention : titleContent des 4 premières classes , la peine est prononcée par le tribunal de police .
- S’il a commis une contravention de 5e classe ou un : titleContent délit : titleContent de faible gravité , la peine est prononcée par le juge des enfants . Pour cela, il est nécessaire que le procureur de la République ait demandé à ce qu’une peine soit prononcée contre le mineur.
- Si le mineur a commis une contravention de 5e classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave ou complexe ou un crime : titleContent , c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ). Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ).

#### Peines prononcées par le tribunal de police

Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € . L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ).
Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Le montant de l’amende ne peut pas dépasser 7 500 € .
L’amende peut être assortie de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction : titleContent ).
Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures.

#### Peines prononcées par le juge des enfants

Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures.
Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur :
- Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction : titleContent
- Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus de 6 mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures.
Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .

#### Peines prononcées par le tribunal pour enfants

Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes :
- Peine de prison avec sursis simple ou probatoire
- Peine de prison ferme : titleContent
- Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent
- Amende
- Suivi socio-judiciaire
- Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues)
- Sanction réparation : titleContent .
En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.).
Attention Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Attention
Le mineur bénéficie de l’excuse de minorité . Ainsi, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison. Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de celle encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
Entre 16 et 18 ans Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction. Tout déplier Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.

## Entre 16 et 18 ans

Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction. À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction.
Le mineur de 16 à 18 ans peut être reconnu responsable de l’infraction : titleContent qu’il a commise. Il peut donc faire l’objet de mesures judiciaires et être condamné à une sanction.
À noter Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction.
À noter
Le juge doit prendre des mesures et/ou prononcer une peine qui assurent un juste équilibre entre éducation et sanction.
Tout déplier
Tout déplier
Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ? Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable. Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime . Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ? Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ?

### Quelles mesures limitent la liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction ?

Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté . Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants : Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent Protéger le mineur lui-même S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement. Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) . En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Avant d'être présenté à un juge ou à un tribunal qui fixera sa sanction, le mineur peut faire l'objet de mesures de sûreté .
Ces mesures limitatives de liberté sont mises en place pour remplir l’un des objectifs suivants :
- Éviter la commission d’une nouvelle infraction : titleContent
- Éviter que le mineur entre en contact avec des complices ou des victimes
- Permettre le bon déroulement de l’enquête ou de l’instruction : titleContent
- Protéger le mineur lui-même
- S’assurer que le mineur sera présent au moment de son jugement.
Ces mesures de sûreté peuvent être accompagnées d’une mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) .
En savoir plus sur la mesure éducative judiciaire provisoire (MEJP) La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle. Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge : Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an) Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois . Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois . La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction . De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative . Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
La MEJP consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant. Cette mesure permet de suivre le mineur en lui fixant un cadre éducatif adapté à sa situation personnelle.
Si le juge prononce cette mesure, le mineur doit effectuer un ou plusieurs des modules suivants :
- Module d’insertion : titleContent
- Module de réparation : titleContent
- Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins
- Module de placement : titleContent .
Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge :
- Interdiction de paraître dans le lieu où l’infraction : titleContent a été commise (pour une durée maximale d’1 an)
- Interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime (pour une durée maximale d’1 an)
- Interdiction d’aller et venir sur la voie publique sans être accompagné par l’un de ses représentants légaux : titleContent , sauf pour l’exercice d’une activité professionnelle, pour le suivi d’un enseignement ou d’une formation ou pour un motif grave d’ordre médical ou administratif. Cette mesure ne peut pas durer plus de 6 mois .
- Obligation de pointer auprès des services, associations ou autorités désignés par le juge des enfants , le tribunal pour enfants : titleContent , le juge d'instruction : titleContent ou le juge de la liberté et de la détention . Cette obligation est valable pour une durée maximale de 6 mois .
La MEJP peut être prononcée à tous les stades de la procédure avant le prononcé de la sanction .
De manière générale, cette mesure est exercée jusqu'au jugement du mineur soit sur la culpabilité si elle a été ordonnée lors du défèrement : titleContent , soit sur la sanction si elle a été ordonnée pendant la période de mise à l'épreuve éducative .
Dans le cadre d’une instruction : titleContent , la MEJP est prononcée pour une durée d’1 an renouvelable.
Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ?

### Quelles mesures éducatives permettent de sanctionner le mineur lors de son jugement ?

Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction . La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej). En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur. En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une sanction contre le mineur, lors de l’audience sur le prononcé de la sanction .
La sanction peut prendre la forme d’une mesure éducative : un avertissement judiciaire ou une mesure éducative judiciaire (Mej).
En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ? Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence. À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur.

#### En quoi consiste l’avertissement judiciaire prononcé contre un mineur ?

Lorsque le juge prononce un avertissement judiciaire contre un mineur, il lui explique l’infraction : titleContent qu’il a commise, la gravité de son comportement et les conséquences s’il recommence.
À savoir L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur.
À savoir
L’avertissement judiciaire peut se cumuler avec une mesure éducative judiciaire lorsqu’elle comporte uniquement un module de réparation. Si le mineur a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime ., il peut également s’ajouter à la peine prononcée contre le mineur.
En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ? La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins. Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants : Module d’insertion : titleContent Module de réparation : titleContent Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins Module de placement : titleContent . Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise). La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans. Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois). Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .

#### En quoi consiste la mesure éducative judiciaire prononcée contre un mineur ?

La mesure éducative judiciaire consiste en un accompagnement individualisé du mineur délinquant construit à partir de sa situation personnelle, familiale, sanitaire et sociale. Elle permet la protection du mineur, son assistance, son éducation, son insertion : titleContent et son accès aux soins.
Si le juge prononce cette mesure, le mineur peut se voir appliquer un ou plusieurs des modules suivants :
- Module d’insertion : titleContent
- Module de réparation : titleContent
- Module de santé. Il peut notamment consister en un placement du mineur dans un établissement de santé (autre qu’un service psychiatrique) ou dans une prise en charge sanitaire adaptée à ses besoins
- Module de placement : titleContent .
Le mineur peut aussi être soumis à plusieurs obligations et interdictions fixées par le juge (exemple : interdiction d’entrer en contact avec un complice ou une victime, interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne : titleContent à partir duquel l’infraction : titleContent a été commise).
La durée de la mesure éducative judiciaire est fixée par la juridiction et ne peut pas excéder 5 ans . Elle prend fin au plus tard à l’âge de 21 ans.
Certaines obligations et interdictions auxquelles le mineur est soumis peuvent avoir une durée plus courte (par exemple, l’interdiction d’utiliser le compte d’une plateforme en ligne est valable pour 6 mois).
Attention La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Attention
La mesure éducative judiciaire peut être cumulée à la peine prononcée contre un mineur qui a commis une contravention de 5e classe, un délit ou un crime .
Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ?

### Quelles peines risquent le mineur lors de son jugement ?

Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise. Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine . À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an. Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente : Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police . S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants . Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine. Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Après la mise à l’épreuve éducative (ou, dans certaines conditions, lors de l’audience unique devant le TPE ), la juridiction chargée de l’affaire peut prononcer une peine contre le mineur, en réponse à l’infraction : titleContent qu’il a commise.
Le juge choisit la sanction applicable en fonction de l’infraction qui a été commise et de la situation personnelle du mineur. Elle peut prendre la forme d’une peine .
À savoir Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an.
À savoir
Lors d’une audience unique , le tribunal pour enfant : titleContent peut prononcer une peine uniquement si le mineur a déjà été soumis à une mesure prononcée par un juge (exemple : mesure éducative judiciaire). Cette mesure doit avoir donné lieu à un rapport éducatif datant de moins d’1 an.
Les peines qu’encourt le mineur dépendent de la gravité des faits qu’il a commis et de la juridiction compétente :
- Si le mineur a commis une contravention : titleContent des 4 premières classes, la peine est décidée par le tribunal de police .
- S’il a commis une contravention de 5 me classe ou un délit : titleContent de faible gravité, la peine est prononcée par le juge des enfants .
- Si le mineur a commis un contravention de 5 me classe (pour laquelle le juge des enfants n’a pas été saisi), un délit grave, c’est le tribunal pour enfants : titleContent qui décide de la peine.
- Lorsque le mineur a commis un crime : titleContent , la peine est prononcée par la cour d’assises des mineurs .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné. Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison. Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Peines prononcées par le tribunal de police Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur.

#### Peines prononcées par le tribunal de police

Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur. Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction). Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur.
Le tribunal de police peut prononcer une peine d’amende à l’encontre du mineur.
Il peut également décider de peines complémentaires (exemple : interdiction de porter une arme, confiscation de la chose qui a servi à commettre l’infraction).
Attention En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur.
Attention
En principe, le mineur bénéficie de l’excuse de minorité. Ainsi, le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieur à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . Toutefois, le tribunal de police peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur.
Peines prononcées par le juge des enfants Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné.

#### Peines prononcées par le juge des enfants

Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur : Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures. Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné.
Le juge des enfants peut prononcer l’une des peines suivantes contre le mineur :
- Confiscation de l’objet ayant servi à commettre l’infraction
- Une peine de stage (exemple : stage de sensibilisation aux dangers de l’usage de drogues). Cette peine ne peut pas durer plus d’un mois. La durée journalière de stage doit être inférieure à 6 heures.
- Un travail d’intérêt général (TIG) si le mineur avait plus de 13 ans lors de la commission des faits. Le TIG doit être adapté au mineur et favoriser son insertion. Il n’est pas effectué aux frais du condamné.
Peines prononcées par le tribunal pour enfants Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.

#### Peines prononcées par le tribunal pour enfants

Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes :
- Peine de prison avec sursis simple ou probatoire
- Peine de prison ferme : titleContent
- Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent
- Amende
- Suivi socio-judiciaire
- Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues)
- Sanction réparation : titleContent .
En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.).
À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs.
À savoir
Lorsqu’il encourt une peine de prison ou à une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs.
En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur.
Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.

#### Peines prononcées par la cour d’assises des mineurs

Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes : Peine de prison avec sursis simple ou probatoire Peine de prison ferme : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Amende Suivi socio-judiciaire Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues) Sanction réparation : titleContent . En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.). À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs. En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Le mineur peut être condamné à l’une des peines suivantes :
- Peine de prison avec sursis simple ou probatoire
- Peine de prison ferme : titleContent
- Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent
- Amende
- Suivi socio-judiciaire
- Peine de stage (par exemple, un stage de sensibilisation aux dangers sur l’usage de drogues)
- Sanction réparation : titleContent .
En plus de ces peines, la juridiction pour mineurs peut prononcer une peine complémentaire (confiscation de la chose ayant servi à commettre l’infraction, interdiction de détenir un animal, etc.).
À savoir Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs.
À savoir
Lorsqu’il encourt une peine de prison ou une amende, le mineur peut bénéficier de l’excuse de minorité . Ainsi, les peines auxquelles il est condamné sont moins lourdes que celles prévues pour les majeurs.
En savoir plus sur l’excuse de minorité Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € . De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur. Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Lorsque le mineur bénéficie de l’excuse de minorité, la peine de prison prononcée contre lui doit être inférieure ou égale à la moitié de celle que risquent les majeurs. Lorsque l’infraction : titleContent fait encourir la perpétuité : titleContent , le mineur peut uniquement être condamnée à une peine inférieure ou égale à 20 ans de prison . Le montant de l’amende qui lui est infligée doit être inférieure à la moitié de l’amende encourue par les majeurs, sans dépasser 7 500 € .
De manière exceptionnelle , la juridiction pour mineurs peut décider de ne pas appliquer l’excuse de minorité. Cette décision doit être justifiée par les circonstances de l’affaire et la personnalité du mineur.
Dans ce cas, le mineur risque les mêmes peines que les majeurs . Si l’infraction qu’il a commise fait encourir la perpétuité, la peine qui peut être prononcée contre lui est inférieure ou égale à 30 ans de prison.
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Maison de justice et du droit
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Maison de justice et du droit
- Maison de justice et du droit
Textes de loi et références Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité Questions ? Réponses ! Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ? Voir aussi Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice
Textes de loi et références Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité

## Textes de loi et références

Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire) Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité
- Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement
Code de justice pénale des mineurs : article L122-8 Capacité de discernement
Code de justice pénale des mineurs : article L122-8
Code de justice pénale des mineurs : article L122-8
Capacité de discernement
- Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire
Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3 Mesure éducative judiciaire provisoire
Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3
Code de la justice pénale des mineurs : articles L323-1 à L323-3
Mesure éducative judiciaire provisoire
- Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire)
Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8 Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire)
Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8
Code de justice pénale des mineurs : articles L111-1 à L113-8
Mesures éducatives (avertissement judiciaire et mesure éducative judiciaire)
- Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité
Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7 Peines encourues et excuse de minorité
Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7
Code de la justice pénale des mineurs : articles L121-1 à L121-7
Peines encourues et excuse de minorité
Questions ? Réponses ! Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ?

## Questions ? Réponses !

Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ?
- Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ?
Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ?
Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ?
Infractions pénales : comment distinguer une contravention, un délit et un crime ?
Voir aussi Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice

## Voir aussi

Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice
- Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public
Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction Service Public
Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction
Déroulement de la procédure contre un mineur soupçonné d’une infraction
Service Public
- Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public
Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale Service Public
Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale
Limitations de liberté du mineur avant le prononcé d’une sanction pénale
Service Public
- Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice
Justice pénale des mineurs Ministère chargé de la justice
Justice pénale des mineurs
Justice pénale des mineurs
Ministère chargé de la justice
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »). Mesure de contrainte par laquelle une personne est emmenée à la fin de sa garde à vue devant le procureur de la République ou le juge d'instruction en vue de sa mise en examen Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise. Plateforme qui permet la mise en relation de plusieurs personnes en vue de la vente d'un bien, de la fourniture d'un service, de l'échange ou du partage d'un contenu Module qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire) Module qui se matérialise par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum Module qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises. Juridiction compétente pour juger les mineurs soupçonnés d’avoir commis une contravention de 5 ème classe ou un délit Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive. Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple) Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique) Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir Peine qui consiste à obliger le condamné à réparer le préjudice de la victime selon des modalités fixées par le juge Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société
Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société
Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur
Personne qui exerce l’autorité parentale sur le mineur. De manière général, il s’agit des parents de l’enfant. S’ils sont décédés ou qu’ils sont privés de l’exercice de l’autorité parental, un tuteur (exemple : autre membre de la famille) devient le représentant légal du mineur
Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »).
Un juge d'instruction est un magistrat désigné dans le cas d'affaires pénales complexes. Il est chargé de l'instruction des affaires et peut déléguer la réalisation de certains actes (perquisitions, auditions, etc.) à un officier de police judiciaire ou à un autre juge (on parle de «  commission rogatoire »).
Mesure de contrainte par laquelle une personne est emmenée à la fin de sa garde à vue devant le procureur de la République ou le juge d'instruction en vue de sa mise en examen
Mesure de contrainte par laquelle une personne est emmenée à la fin de sa garde à vue devant le procureur de la République ou le juge d'instruction en vue de sa mise en examen
Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise.
Phase de la procédure pénale durant laquelle le juge d'instruction enquête sur les faits. Il rassemble les éléments relatifs à l'existence d'une infraction, à ses éventuels auteurs et aux circonstances dans lesquelles elle a été commise.
Plateforme qui permet la mise en relation de plusieurs personnes en vue de la vente d'un bien, de la fourniture d'un service, de l'échange ou du partage d'un contenu
Plateforme qui permet la mise en relation de plusieurs personnes en vue de la vente d'un bien, de la fourniture d'un service, de l'échange ou du partage d'un contenu
Module qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire)
Module qui se traduit par une orientation du mineur vers une prise en charge scolaire ou visant à son insertion sociale ou professionnelle (par exemple, le mineur peut être placé dans un internat scolaire)
Module qui se matérialise par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum
Module qui se matérialise par une activité d’aide à l’égard de la victime ou de la société ou par une médiation entre le mineur délinquant et la victime. Ce module dure 1 an maximum
Module qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises.
Module qui consiste à confier l’enfant à un membre de sa famille, à une personne digne de confiance (par exemple, un ami proche de la famille), à un établissement de la protection judiciaire de la jeunesse ou un à établissement éducatif privé. Le placement dure normalement 1 an mais il peut être renouvelé à plusieurs reprises.
Juridiction compétente pour juger les mineurs soupçonnés d’avoir commis une contravention de 5 ème classe ou un délit
Juridiction compétente pour juger les mineurs soupçonnés d’avoir commis une contravention de 5 ème classe ou un délit
Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive.
Infraction classée en 5 catégories, allant de la moins grave (contravention de 1re classe), à la plus grave (contravention de 5 e classe). La contravention est punie d'une amende n'excédant pas 1 500 €, ou 3 000 € en cas de récidive.
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Infraction la plus grave punissable par une peine de prison (viol, violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, meurtre, assassinat par exemple)
Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique)
Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique)
Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir
Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir
Peine qui consiste à obliger le condamné à réparer le préjudice de la victime selon des modalités fixées par le juge
Peine qui consiste à obliger le condamné à réparer le préjudice de la victime selon des modalités fixées par le juge
Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales
Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales