# Peine de prison ferme et aménagement
Source : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F35705
Éditeur : service-public.gouv.fr
Catégorie : justice

Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Peine de prison ferme » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Peine de prison ferme Vérifié le 24 novembre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) La personne condamnée à une peine de prison ferme : titleContent est-elle forcément emprisonnée ? En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le condamné peut éventuellement bénéficier d’un aménagement de peine : titleContent . S’il en bénéficie, il ne va pas en prison (ou pour une courte durée). Les règles applicables diffèrent en fonction de la durée de la peine de prison prononcée (ou restant à effectuer) : entre 1 et 6 mois, entre 6 mois et 1 an ou plus d'un an. Nous vous présentons les informations à connaître. Entre 1 et 6 mois Entre 6 mois et 1 an Plus d'1 an Entre 1 et 6 mois Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ? En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ? Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Entre 6 mois et 1 an Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ? Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ? Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Plus d'1 an Tout déplier À quel moment débute la peine de prison ferme ? En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ? À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention Code pénal : article 132-32 Période de sûreté Questions ? Réponses ! Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ? Voir aussi Prison Service Public Exécution d’une décision du juge pénal Service Public Libération sous contrainte Service Public Libération conditionnelle Service Public Sursis Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Jap : Juge d'application des peines Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique) Mode d'exécution d'une peine de prison ferme qui permet à la personne condamnée d’effectuer tout ou partie de sa peine en dehors d’une prison (détention à domicile sous surveillance électronique, semi-liberté, placement à l'extérieur, libération conditionnelle, etc.) Peine dont une partie est exécutée en prison et l’autre est assortie d’un sursis Peine de prison prononcée en cas de délit Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Peine encourue et/ou prononcée contre l'auteur d'un délit Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir Peine consistant pour le condamné à verser au Trésor une somme. Son montant global résulte de la fixation par le juge d'une contribution quotidienne pendant un certain nombre de jours. Suspension de l'exécution d'une peine d'emprisonnement, en contrepartie d'un accompagnement socio-éducatif individualisé et soutenu Écrit formalisé permettant de saisir un tribunal Débat où chaque partie est en mesure d'exposer son point de vue et de discuter des preuves, faits, arguments liés à l'affaire concernée Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions Décision qui ne peut plus être contestée devant la cour d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État, car les délais pour exercer une voie de recours (appel, opposition, pourvoi en cassation) sont épuisés Décision prise par une juridiction pour ordonner à un chef d'établissement pénitentiaire d'accueillir en détention une personne condamnée Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes en détention provisoire et celles condamnées à une peine inférieure à 2 ans de prison Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue. Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Mesure décidée par le tribunal correctionnel (ou la cour d’appel en matière correctionnel) au moment du prononcé d’une peine d’emprisonnement ferme, qui permet de repousser l’incarcération du condamné à une date ultérieure Aménagement qui permet au détenu de quitter la prison pendant la journée et d'y retourner le soir, dans le but d’exercer une activité professionnelle, de suivre un enseignement ou une formation, de rechercher un emploi, etc. La semi-liberté peut être accordée à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir Aménagement qui permet à la personne condamnée de sortir de prison pour exercer une activité professionnelle ou bénéficier d'une prise en charge sanitaire. La personne dort en prison ou dans un endroit désigné par le juge. Cet aménagement peut être accordé aux personnes condamnées à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou pour lesquelles il ne reste que 2 ans de prison à accomplir. Acte interdit par la loi et passible de sanctions pénales Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Bénéfice qui permet de faire exécuter immédiatement un jugement sans attendre la fin du délai d'appel ou d'opposition et même si ces recours sont exercés Établissement pénitentiaire qui reçoit les personnes condamnées à une peine supérieure à 2 ans de prison Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes condamnées à de longues peines Période pendant laquelle une personne condamnée à une peine de prison ferme ne peut pas demander un aménagement de peine (libération conditionnelle, semi-liberté, détention à domicile sous surveillance électronique, etc.). Elle est obligatoire lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 10 ans de prison et facultative lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 5 ans de prison Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales Jap : Juge d'application des peines
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Peine de prison ferme » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Peine de prison ferme Vérifié le 24 novembre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre) La personne condamnée à une peine de prison ferme : titleContent est-elle forcément emprisonnée ? En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le condamné peut éventuellement bénéficier d’un aménagement de peine : titleContent . S’il en bénéficie, il ne va pas en prison (ou pour une courte durée). Les règles applicables diffèrent en fonction de la durée de la peine de prison prononcée (ou restant à effectuer) : entre 1 et 6 mois, entre 6 mois et 1 an ou plus d'un an. Nous vous présentons les informations à connaître. Entre 1 et 6 mois Entre 6 mois et 1 an Plus d'1 an Entre 1 et 6 mois Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ? En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ? Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Entre 6 mois et 1 an Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ? Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ? Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Plus d'1 an Tout déplier À quel moment débute la peine de prison ferme ? En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ? À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention Code pénal : article 132-32 Période de sûreté Questions ? Réponses ! Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ? Voir aussi Prison Service Public Exécution d’une décision du juge pénal Service Public Libération sous contrainte Service Public Libération conditionnelle Service Public Sursis Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Jap : Juge d'application des peines
Ajouter à mes favoris Focus Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Peine de prison ferme » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Ajouter à mes favoris Focus
- Ajouter à mes favoris
- Focus
Focus
Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié
Partager la page
- Facebook
- Linkedin
- Courriel
- Copier le lien Lien copié
Lien copié
Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Peine de prison ferme » est mise à jour. Ajouter à mes favoris
Ce sujet vous intéresse ?
Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Peine de prison ferme » est mise à jour.
Ajouter à mes favoris
Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Ce sujet a été ajouté à vos favoris
Vous recevrez un courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour.
Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes .
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.
Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre
        espace personnel .
Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Peine de prison ferme » sera mise à jour significativement.
ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL
Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

### Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

# Peine de prison ferme

Vérifié le 24 novembre 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)
La personne condamnée à une peine de prison ferme : titleContent est-elle forcément emprisonnée ? En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le condamné peut éventuellement bénéficier d’un aménagement de peine : titleContent . S’il en bénéficie, il ne va pas en prison (ou pour une courte durée). Les règles applicables diffèrent en fonction de la durée de la peine de prison prononcée (ou restant à effectuer) : entre 1 et 6 mois, entre 6 mois et 1 an ou plus d'un an. Nous vous présentons les informations à connaître.
La personne condamnée à une peine de prison ferme : titleContent est-elle forcément emprisonnée ? En cas de condamnation à une peine de prison ferme, le condamné peut éventuellement bénéficier d’un aménagement de peine : titleContent . S’il en bénéficie, il ne va pas en prison (ou pour une courte durée). Les règles applicables diffèrent en fonction de la durée de la peine de prison prononcée (ou restant à effectuer) : entre 1 et 6 mois, entre 6 mois et 1 an ou plus d'un an. Nous vous présentons les informations à connaître.
Entre 1 et 6 mois Entre 6 mois et 1 an Plus d'1 an Entre 1 et 6 mois Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ? En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ? Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Entre 6 mois et 1 an Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ? Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ? Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Plus d'1 an Tout déplier À quel moment débute la peine de prison ferme ? En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ? À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent . Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention Code pénal : article 132-32 Période de sûreté Questions ? Réponses ! Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ? Voir aussi Prison Service Public Exécution d’une décision du juge pénal Service Public Libération sous contrainte Service Public Libération conditionnelle Service Public Sursis Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Entre 1 et 6 mois Entre 6 mois et 1 an Plus d'1 an Entre 1 et 6 mois Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ? En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ? Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Entre 6 mois et 1 an Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ? Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ? Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . Plus d'1 an Tout déplier À quel moment débute la peine de prison ferme ? En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ? À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
- Entre 1 et 6 mois
- Entre 6 mois et 1 an
- Plus d'1 an
Entre 1 et 6 mois Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ? En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ? Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .

## Entre 1 et 6 mois

Tout déplier
Tout déplier
Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ? En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ? Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ?

### Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ?

La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent . Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ? En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes : Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement. De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent .

#### La peine de prison ferme doit-elle être aménagée par la juridiction pénale ?

En principe, la juridiction pénale a l’obligation d’aménager une peine de prison ferme dans les hypothèses suivantes :
- Elle a prononcé une peine de prison ferme d’une durée allant de 1 à 6 mois
- Elle a prononcé une peine d’emprisonnement mixte : titleContent et la partie ferme est inférieure ou égale à 6 mois
- Elle a prononcé une peine d’ emprisonnement : titleContent ferme et le condamné n’a plus qu’1 à 6 mois de prison à exécuter en raison de la détention provisoire qu’il a subi avant le jugement.
De manière exceptionnelle, la juridiction peut décider de ne pas aménager la peine de prison ferme en raison de la personnalité et de la situation du condamné. La juridiction doit justifier que l’emprisonnement est la peine la plus adéquate. Sa décision doit être motivée : titleContent .
Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.

#### Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ?

La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique .
À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté.
À savoir
Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté.
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Semi-liberté
Semi-liberté
Placement à l’extérieur
Placement à l’extérieur
Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE)
Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE)
Conditions d’obtention
Conditions d’obtention
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle).
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle).
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical).
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical).
La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique.
La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile).
Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique.
Effets de l’aménagement
Effets de l’aménagement
Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée.
De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration).
Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ).
Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
- Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire.
- Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP.
Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc.
Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
À savoir
Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ?

### Peut-on demander un aménagement pendant l’exécution de la peine de prison ferme ?

En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord.
En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Travail d’intérêt général (TIG) Jours-amende : titleContent Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent . Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné. La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison). Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle . Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné. En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre. À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord.
En matière correctionnelle : titleContent , si une personne est condamnée à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 6 mois (ou dont la partie ferme est inférieure à 6 mois en cas de peine mixte : titleContent ), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent peut convertir cette peine en l’une des sanctions suivantes :
- Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent
- Travail d’intérêt général (TIG)
- Jours-amende : titleContent
- Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire , avec l’obligation d’accomplir un TIG
- Emprisonnement assorti d’un sursis probatoire renforcé : titleContent .
Cette conversion peut être envisagée avant la mise à exécution de la décision de condamnation ou pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement. Elle peut être effectuée à l’initiative du Jap ou à la demande du condamné.
La demande doit prendre la forme d’une requête : titleContent transmise au Jap du lieu de résidence du condamné (ou du lieu d’incarcération s’il est en prison).
Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
- Tribunal judiciaire ou tribunal de proximité
À noter Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle .
À noter
Pour l’aider dans ces démarches, le condamné peut faire appel à un avocat . S’il n’a pas les ressources financières suffisantes pour le régler, il peut éventuellement demander l’aide juridictionnelle .
Le Jap doit se prononcer dans un délai compris entre 20 et 30 jours suivant la demande du condamné.
En attendant l’audience, il peut ordonner la suspension de l’exécution de la peine d’emprisonnement. Dans ce cas, le condamné reste libre.
À savoir En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord.
À savoir
En principe, le Jap prend sa décision après un débat contradictoire : titleContent . Toutefois, il peut accorder un aménagement de peine sans qu’un tel débat soit tenu si le Parquet : titleContent , le condamné (et son avocat) sont d’accord.
Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ?

### Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n'est pas aménagée ?

Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent .
Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter. En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent .
Si la peine d'emprisonnement ferme comprise entre 1 et 6 mois n'a pas été aménagée, la personne condamnée doit l’exécuter.
En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent .
Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé :
- Un maintien en détention, si le condamné était déjà en prison
- Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent .
Comment se déroule la peine de prison ferme ?

### Comment se déroule la peine de prison ferme ?

Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve.

#### Où se déroule la peine de prison ferme ?

Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire.
À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve.
À savoir
S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve.
Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .

#### Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ?

Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP).
Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP.
Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération).
Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants :
- Maintien des liens avec l’extérieur
- Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat)
- Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines
- Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail)
- Lutte contre la récidive : titleContent
- Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma).
À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .
À noter
Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .
Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .

#### Quelles sont les conditions de vie en prison ?

L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale.
Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu.
Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi .
En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions.
À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
À savoir
Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Entre 6 mois et 1 an Tout déplier Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ? Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ? Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .

## Entre 6 mois et 1 an

Tout déplier
Tout déplier
Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ? La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée. La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ? Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée. Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ? Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ?

### Comment la peine de prison ferme est-elle aménagée lors de l’audience de jugement ?

La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée. Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ? En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine. Cependant, il existe des exceptions : La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent . Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée.

#### La juridiction de jugement doit-elle aménager la peine de prison ferme ?

En principe, la juridiction pénale qui prononce une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an doit décider d’un aménagement de peine.
Cependant, il existe des exceptions :
- La juridiction pénale peut refuser d’aménager la peine de prison ferme si elle estime que la personnalité et la situation du condamné l’exige. Cette décision doit être motivée : titleContent .
- Pour les délits : titleContent , le tribunal correctionnel peut décider de placer ou de maintenir la personne en détention en raison des faits qu’elle a commis, de sa personnalité et de sa situation matérielle, familiale et sociale. Dans ce cas, le tribunal peut délivrer un mandat de dépôt : titleContent , un mandat d’arrêt : titleContent ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Sa décision doit être motivée.
Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ? La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique . À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté. Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi). À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.

#### Quels aménagements de la peine de prison peuvent être prononcés à l’audience ?

La juridiction de jugement peut prononcer 3 types d’aménagement de peine : la semi-liberté , le placement à l’extérieur et la détention à domicile sous surveillance électronique .
À savoir Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté.
À savoir
Même si la peine est aménagée par la juridiction de jugement, c’est le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent qui fixe les conditions dans lesquelles l’aménagement sera exécuté.
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Tableau - Aménagements de la peine d’emprisonnement ferme Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE) Conditions d’obtention Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle). Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical). La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique. Effets de l’aménagement Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi). Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Semi-liberté
Semi-liberté
Placement à l’extérieur
Placement à l’extérieur
Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE)
Détention à domicile sous surveillance électronique (DDSE)
Conditions d’obtention
Conditions d’obtention
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle).
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un emploi qui l’attend, souhaite suivre un stage, une formation professionnelle ou un enseignement ou justifie que sa participation à sa vie de famille est essentielle).
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical).
Il n’existe pas de condition particulière. Toutefois, la juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné souhaite exercer une activité qui favorise sa réinsertion sociale : titleContent ou doit suivre un traitement médical).
La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile). Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique.
La juridiction vérifie que la personnalité et la situation du condamné sont adéquates avec cet aménagement (exemple : le condamné a un domicile stable ou habite chez quelqu’un qui accepte que la DDSE soit mise en place à son domicile).
Par ailleurs, le condamné doit accepter l’installation, sur sa personne, d’un bracelet électronique.
Effets de l’aménagement
Effets de l’aménagement
Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée. De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration). Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ). Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
Le condamné détenu peut quitter l’établissement pour le temps nécessaire à l’exercice de l’activité pour laquelle la semi-liberté lui a été accordée.
De manière générale, le détenu sort de prison pour la journée et y retourne le soir. Cependant, le Jap : titleContent peut adapter les horaires selon le type de travail exercé (exemple : travail en restauration).
Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP : titleContent ).
Si le tribunal l’a décidé, le condamné peut également être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire. Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP. Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
- Si le placement à l’extérieur a lieu sous la surveillance du SPIP : titleContent , le condamné sort de prison pour effectuer des travaux contrôlés par l’administration pénitentiaire.
- Si le placement à l’extérieur a lieu sans la surveillance du SPIP, le condamné est autorisé à sortir de la prison pour exercer un emploi temporaire, suivre un stage ou une formation ou être pris en charge médicalement, sans être accompagné par un agent du SPIP.
Dans tous les cas, le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap : titleContent (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP de ses changements d'emploi).
Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc. Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
Le condamné reste à son domicile ou dans un lieu déterminé par le Jap : titleContent et porte un bracelet électronique. Il ne peut pas s’absenter de cet endroit en dehors des périodes prévues pour exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou une formation, rechercher un emploi, participer à sa vie de famille, etc.
Le condamné doit répondre aux convocations de toute autorité désignée par le Jap (exemple : le SPIP). Il peut aussi être soumis à certaines obligations et interdictions (exemple : prévenir le SPIP : titleContent de ses changements d'emploi).
À savoir Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
À savoir
Le Jap peut mettre fin à l’aménagement de peine si la personne condamnée ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées, qu’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou qu’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne sera incarcérée.
La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ?

### La peine de prison peut-elle être aménagée par le juge de l’application des peines ?

Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée.
Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure. Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent . À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP. L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation. À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes : Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent . De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure. À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée.
Lors de l’audience de jugement, le tribunal correctionnel peut décider de ne pas aménager la peine, car il n’a pas les éléments nécessaires pour prendre une telle mesure.
Dans ce cas, le tribunal convoque la personne condamnée devant le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et devant le service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent .
À savoir Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP.
À savoir
Si le condamné n’est pas présent à l’audience, c’est le ministère public : titleContent qui l’informe de cette convocation devant le Jap et le SPIP.
L’entretien avec le Jap et le SPIP intervient dans un délai de 20 à 30 jours suivant la remise de la convocation.
À l’issue de ces entretiens, le Jap fixe normalement l’une des mesures suivantes :
- Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent
- Semi-liberté : titleContent
- Placement à l’extérieur : titleContent .
De manière exceptionnelle, le Jap peut refuser d’aménager la peine de prison ferme en justifiant que la situation du condamné n’est pas compatible avec une telle mesure.
À savoir Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée.
À savoir
Si le Jap a mis en place un aménagement de peine : titleContent , il peut décider de le retirer au cours de son exécution. Le retrait peut avoir lieu si le condamné ne respecte pas les obligations et interdictions qui lui sont imposées ou s’il commet une nouvelle infraction : titleContent ou s’il refuse que les conditions d’exécution de cet aménagement soient modifiées. Si le Jap retire le bénéfice de l’aménagement, la personne est incarcérée.
Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ?

### Que se passe-t-il si la peine de prison ferme n’est pas aménagée ?

Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré. En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé. Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Si aucune juridiction n’a décidé d’aménager la peine d’ emprisonnement : titleContent ferme, le condamné est incarcéré.
En principe, l’incarcération a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent .
Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé :
- Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent
- Ou un mandat de dépôt à effet différé.
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale.

#### Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt

Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale.
Lorsque le tribunal correctionnel condamne une personne à une peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an , il peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive.
Dans ce cas, le tribunal doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée est alors incarcérée dès la fin du procès.
Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération.
Le tribunal doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans le jugement.
Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale.
Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .

#### Mandat de dépôt à effet différé

Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison.
La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal).
La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible.
À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
À savoir
L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Comment se déroule la peine de prison ferme ?

### Comment se déroule la peine de prison ferme ?

Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve. Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Où se déroule la peine de prison ferme ? Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire. À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve.

#### Où se déroule la peine de prison ferme ?

Le détenu qui effectue une courte peine est placé dans la maison d’arrêt : titleContent du lieu où le jugement a été rendu (ou dans celle la plus proche). Au cours de son incarcération, il est possible qu’il change d’établissement pénitentiaire.
À savoir S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve.
À savoir
S’il est éloigné de sa famille, il peut faire une demande de rapprochement familial en adressant un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire dans lequel il se trouve.
Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .

#### Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ?

Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP) : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP).
Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP.
Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération).
Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants :
- Maintien des liens avec l’extérieur
- Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat)
- Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines
- Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail)
- Lutte contre la récidive : titleContent
- Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma).
À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .
À noter
Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .
Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .

#### Quelles sont les conditions de vie en prison ?

L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale.
Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu.
Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi .
En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions.
À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
À savoir
Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Plus d'1 an Tout déplier À quel moment débute la peine de prison ferme ? En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ? À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .

## Plus d'1 an

Tout déplier
Tout déplier
À quel moment débute la peine de prison ferme ? En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent . Comment se déroule la peine de prison ferme ? Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté . À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ? À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
À quel moment débute la peine de prison ferme ?

### À quel moment débute la peine de prison ferme ?

En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent . Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé : Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent . Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
En principe, l’emprisonnement effectif a lieu dans les 15 jours suivant le moment où la décision est devenue définitive : titleContent .
Toutefois, cette sanction peut s'appliquer avant que la décision soit devenue définitive dès lors qu'est prononcé :
- Un mandat de dépôt : titleContent ou un mandat d'arrêt : titleContent
- Ou un mandat de dépôt à effet différé : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale. Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale.

#### Mandat de dépôt ou mandat d’arrêt

Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive. Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès. Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération. La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision. Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale.
Lorsqu’une juridiction pénale condamne une personne à une peine de prison ferme d'un an minimum , elle peut décider que la condamnation sera exécutée immédiatement, même si elle n'est pas encore définitive.
Dans ce cas, la juridiction doit délivrer un mandat de dépôt : titleContent à l'audience. La personne condamnée sera alors incarcéré dès la fin du procès.
Si la personne condamnée est absente à l'audience, la juridiction doit délivrer un mandat d'arrêt : titleContent à son encontre. Ainsi, les forces de l’ordre auront l’obligation de le rechercher en vue de son incarcération.
La juridiction doit indiquer les motifs qui justifient le mandat de dépôt ou le mandat d'arrêt, dans sa décision.
Par exemple, la décision peut être justifiée par les circonstances dans lesquelles l' infraction : titleContent a été commise, par la personnalité du condamné ou par sa situation matérielle, familiale et sociale.
Mandat de dépôt à effet différé Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .

#### Mandat de dépôt à effet différé

Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison. La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal). La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible. À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Lorsque le tribunal correctionnel rend un mandat de dépôt à effet différé, il peut indiquer à la personne condamnée la date à laquelle il sera incarcéré. S’il ne le fait pas, la personne est convoquée devant le procureur de la République : titleContent , dans un délai d’un mois suivant l’audience . Le procureur l’informe de la date à laquelle il entrera en prison.
La personne condamnée doit se présenter devant l’établissement pénitentiaire dans lequel il sera incarcéré, au jour et à l’heure fixé par le procureur de la République (ou par le tribunal).
La durée entre le moment où la personne condamnée est prévenue de la date et de l'heure de son incarcération et le jour de son incarcération ne peut pas être supérieure à 4 mois . La date d'incarcération est déterminée en tenant compte de la situation personnelle du condamné, du taux d'occupation de l'établissement pénitentiaire et de son évolution prévisible.
À savoir L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
À savoir
L'incarcération débute uniquement lorsque la condamnation est devenue exécutoire , sauf lorsque le mandat de dépôt à effet différé est assorti de l'exécution provisoire : titleContent .
Comment se déroule la peine de prison ferme ?

### Comment se déroule la peine de prison ferme ?

Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale). Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison . Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
Où se déroule la peine de prison ferme ? Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent . Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent . À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale).

#### Où se déroule la peine de prison ferme ?

Le condamné qui effectue une courte peine est placé dans une maison d’arrêt : titleContent .
Lorsqu’il est condamné à une peine de plus de 2 ans de prison, le condamné peut être placé dans un centre de détention : titleContent s’il présente des garanties de réinsertion sociale. Dans les autres cas (et notamment lorsqu’il est lourdement condamné), il est incarcéré en maison centrale : titleContent .
À noter Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale).
À noter
Chaque personne condamnée peut également être emprisonnée dans un centre pénitentiaire qui réunit 2 types de prison différents (maison d’arrêt, centre de détention et maison centrale).
Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ? Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP). Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP. Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération). Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants : Maintien des liens avec l’extérieur Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat) Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail) Lutte contre la récidive : titleContent Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma). À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .

#### Qui suit le condamné pendant la peine de prison ferme ?

Durant l’incarcération, le détenu est suivi par le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent et par un agent du service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP : titleContent , appelé conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation (CPIP).
Dès son arrivée en prison, le détenu est convoqué par le Jap et rencontre les membres du SPIP.
Le Jap fixe les principales conditions d'exécution des peines d'emprisonnement, contrôle leur application et veille à ce qu’elles évoluent en fonction de la situation du détenu (par exemple, il peut ordonner un aménagement de peine durant l’incarcération).
Le CPIP accompagne le détenu durant toute l’exécution de sa peine et le prépare à sa sortie de prison. Il intervient dans les domaines suivants :
- Maintien des liens avec l’extérieur
- Aide dans les démarches administratives (par exemple, trouver un avocat)
- Présentation des demandes d'aménagement de peine au juge de l'application des peines
- Préparation à la sortie de prison (par exemple, rechercher un logement ou un travail)
- Lutte contre la récidive : titleContent
- Accès à la culture (par exemple, il facilite l’accès à des ateliers artistiques ou au cinéma).
À noter Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .
À noter
Le détenu peut également bénéficier de l’aide et du soutien d’un visiteur de prison .
Quelles sont les conditions de vie en prison ? L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale. Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu. Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi . En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions. À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .

#### Quelles sont les conditions de vie en prison ?

L’emprisonnement doit être individualisé. Cela signifie que l’administration pénitentiaire prend en compte la personnalité du détenu, sa situation financière, sociale et médicale.
Par ailleurs, les conditions de détention doivent être réévaluées au fur et à mesure de l'exécution de la peine, après des évaluations régulières de la personnalité et de la situation du détenu.
Durant toute l’incarcération, le détenu bénéficie de différents droits ( droit au téléphone, droit de recevoir des visites, etc. ). Il peut également demander à suivre un enseignement, une formation professionnelle et/ou à exercer un emploi .
En revanche, le condamné doit respecter les règles de l’établissement pénitentiaire , sous peine de sanctions.
À savoir Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
À savoir
Le détenu qui estime que ses conditions de détention sont mauvaises peut adresser un courrier au chef de l’établissement pénitentiaire. Il peut également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté .
À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ?

### À quel moment la peine de prison ferme peut-elle être aménagée ?

À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté. Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui : Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
À chaque fois que cela semble possible, la personne en détention doit bénéficier d’un retour progressif à la liberté.
Le moment auquel le détenu peut bénéficier d’un aménagement dépend de la durée de la peine de prison prononcée contre lui :
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement
Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
Peine de prison inférieure à 5 ans Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical.

#### Peine de prison inférieure à 5 ans

Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte . Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné. À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ). Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté Placement à l’extérieur Détention à domicile sous surveillance électronique. Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical.
Si le condamné à une peine inférieure ou égale à 5 ans de prison a effectué la moitié de sa peine , le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit examiner sa situation pour savoir s’il est possible de mettre en place une libération sous contrainte .
Il peut également envisager une libération conditionnelle , à la demande du condamné.
À savoir En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ).
À savoir
En cas de libération sous contrainte, le condamné est soumis à une semi-liberté : titleContent , à un placement à l’extérieur : titleContent ou à une détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Il doit également respecter certaines obligations (exemple : répondre aux convocations du service pénitentiaire d'insertion et de probation : titleContent ).
Lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération sous contrainte ou d’une libération conditionnelle), le Jap doit envisager l’un des aménagements suivants :
- Semi-liberté
- Placement à l’extérieur
- Détention à domicile sous surveillance électronique.
Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée.
L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical.
Peine de prison supérieure à 5 ans La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent : Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle. Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .

#### Peine de prison supérieure à 5 ans

La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent :
La situation n’est pas la même suivant que la peine de prison ferme a été assortie (ou non) d’une période de sûreté : titleContent :
Peine non assortie d’une période de sûreté Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle.
Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises. À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent . Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants : Semi-liberté : titleContent Placement à l’extérieur : titleContent Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent . Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée. L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical. À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle.
Lorsque le condamné a effectué la moitié de sa peine, il peut demander une libération conditionnelle s’il remplit les conditions requises.
À savoir La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent .
À savoir
La personne condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent peut obtenir une libération conditionnelle lorsqu'elle a effectué 18 ans de prison pour les délinquants primaires et 22 ans de prison pour les délinquants récidivistes : titleContent .
Par ailleurs, lorsque la partie de la peine restant à effectuer est inférieure à 2 ans (et que le condamné ne bénéficie pas d’une libération conditionnelle), le juge de l’application des peines (Jap) : titleContent doit envisager l’un des aménagements suivants :
- Semi-liberté : titleContent
- Placement à l’extérieur : titleContent
- Détention à domicile sous surveillance électronique : titleContent .
Pour rendre sa décision, le Jap se fixe sur l’évolution de la situation matérielle, familiale et sociale de la personne condamnée.
L’aménagement est accordé au condamné s’il a pour but de permettre l’exercice d’une activité professionnelle, le suivi d’un stage ou d’une formation professionnelle, une participation à la vie familiale ou le suivi d’un traitement médical.
À savoir Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle.
À savoir
Pour certains crimes très graves (exemple : terrorisme), la cour d’assises peut spécialement décider que l’individu condamné à la réclusion criminelle à perpétuité : titleContent ne pourra jamais demander d’aménagement de peine ou de libération conditionnelle.
Peine de prison assortie d’une période de sûreté Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période. Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine). Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans). À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
Si le tribunal a assorti la condamnation d'une période de sûreté, le condamné ne peut pas faire la demande avant la fin de cette période.
Pour les peines temporaires, la période de sûreté peut aller jusqu'à la moitié de la peine prononcée (ou dans les cas les plus graves jusqu'aux 2/3 de la peine).
Pour les peines de réclusion criminelle à perpétuité : titleContent , la période de sûreté est de 22 ans maximum. Cette durée peut être portée à 30 ans pour les crimes les plus graves (exemple : viol suivi de l’assassinat d’un mineur de moins de 15 ans).
À savoir La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
À savoir
La période de sûreté peut être réduite ou annulée par le tribunal de l'application des peines si le condamné manifeste de sérieuses garanties de réinsertion : titleContent .
Qui peut m'aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.

## Qui peut m'aider ?

Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?
Trouver un interlocuteur
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200 Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Pivot Local Quelle est votre ville ou code postal ? Exemple : Sainte-Cécile-les-Vignes ou 95200
Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip) Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme Service pénitentiaire d'insertion et de probation (Spip)
Pour obtenir de l’aide lors de l’exécution d’une peine de prison ferme
- Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Pour toute demande d’information complémentaire sur la peine de prison ferme
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15 Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
- accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.
Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.
- horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
horaires Lundi :
          de 08h30 à 17h30 Mardi :
          de 08h30 à 12h15 Mercredi :
          de 08h30 à 12h15 Jeudi :
          de 08h30 à 17h30 Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Lundi :
          de 08h30 à 17h30
- Mardi :
          de 08h30 à 12h15
- Mercredi :
          de 08h30 à 12h15
- Jeudi :
          de 08h30 à 17h30
- Vendredi :
          de 13h00 à 16h15
- Être rappelé(e) coût Service gratuit
Être rappelé(e)
- service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice.
Textes de loi et références Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention Code pénal : article 132-32 Période de sûreté Questions ? Réponses ! Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ? Voir aussi Prison Service Public Exécution d’une décision du juge pénal Service Public Libération sous contrainte Service Public Libération conditionnelle Service Public Sursis Service Public
Textes de loi et références Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention Code pénal : article 132-32 Période de sûreté

## Textes de loi et références

Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention Code pénal : article 132-32 Période de sûreté
- Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois
Code pénal : article 132-19 Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois
Code pénal : article 132-19
Code pénal : article 132-19
Obligation d'aménagement de la peine inférieure ou égale à 6 mois
- Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an
Code pénal : articles 132-25 à 132-26 Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an
Code pénal : articles 132-25 à 132-26
Code pénal : articles 132-25 à 132-26
Conditions d'aménagement de la peine de prison ferme inférieure ou égale à 1 an
- Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines
Code de procédure pénale : article 747-1 Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines
Code de procédure pénale : article 747-1
Code de procédure pénale : article 747-1
Conversion de la peine de moins de 6 mois par le juge de l’application des peines
- Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an
Code de procédure pénale : article 464-2 Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an
Code de procédure pénale : article 464-2
Code de procédure pénale : article 464-2
Pouvoir du tribunal correctionnel pour les peines de prison ferme de moins d’1 an
- Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines
Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3 Suivi du condamné par le juge de l’application des peines
Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3
Code de procédure pénale : articles 712-1 à 712-3
Suivi du condamné par le juge de l’application des peines
- Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention
Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1 Conditions de détention
Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1
Code de procédure pénale : articles D50 à D52-1
Conditions de détention
- Code pénal : article 132-32 Période de sûreté
Code pénal : article 132-32 Période de sûreté
Code pénal : article 132-32
Code pénal : article 132-32
Période de sûreté
Questions ? Réponses ! Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ?

## Questions ? Réponses !

Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ?
- Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ?
Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ?
Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ?
Comment un détenu est-il suivi après sa sortie de prison ?
Voir aussi Prison Service Public Exécution d’une décision du juge pénal Service Public Libération sous contrainte Service Public Libération conditionnelle Service Public Sursis Service Public

## Voir aussi

Prison Service Public Exécution d’une décision du juge pénal Service Public Libération sous contrainte Service Public Libération conditionnelle Service Public Sursis Service Public
- Prison Service Public
Prison Service Public
Prison
Prison
Service Public
- Exécution d’une décision du juge pénal Service Public
Exécution d’une décision du juge pénal Service Public
Exécution d’une décision du juge pénal
Exécution d’une décision du juge pénal
Service Public
- Libération sous contrainte Service Public
Libération sous contrainte Service Public
Libération sous contrainte
Libération sous contrainte
Service Public
- Libération conditionnelle Service Public
Libération conditionnelle Service Public
Libération conditionnelle
Libération conditionnelle
Service Public
- Sursis Service Public
Sursis Service Public
Sursis
Sursis
Service Public
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

- 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile
- 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile
- 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile
- 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile
- 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !

## Cette page vous a-t-elle été utile ?

1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait !
Pas du tout
Un peu
Moyen
Beaucoup
Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
L’équipe Service Public vous
        remercie Je vais sur la page d’accueil
L’équipe Service Public vous
        remercie
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Je vais sur la page d’accueil
Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout
Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu
Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen
Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup
Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !
Je fais une remarque sur cette page
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
L’équipe Service Public vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques
Vos remarques pour améliorer
        la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

## Vos remarques pour améliorer
        la page

La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait !

### La page est-elle facile à comprendre ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait !

### L’information a-t-elle été utile ?

Pas du tout
Moyen
Parfait !
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation Cette page ne correspond pas à ma
                situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles) Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)

### Avez-vous rencontré une difficulté ?

Non
Non
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Je ne suis pas satisfait(e) de
                cette
                réglementation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Cette page ne correspond pas à ma
                situation
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Il manque des informations (préciser lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Les informations ne sont pas
        claires (préciser
        lesquelles)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Il y a une erreur dans la
        page (préciser
          laquelle)
Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique

### Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?

Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Les informations demandées sont obligatoires
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie
      sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » .
Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants
1000 caractères restants

#### Comment pouvons-nous vous répondre ?

Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com
Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité .
Envoyer vos remarques
Jap : Juge d'application des peines
Jap : Juge d'application des peines

### Jap :

Juge d'application des peines
Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique) Mode d'exécution d'une peine de prison ferme qui permet à la personne condamnée d’effectuer tout ou partie de sa peine en dehors d’une prison (détention à domicile sous surveillance électronique, semi-liberté, placement à l'extérieur, libération conditionnelle, etc.) Peine dont une partie est exécutée en prison et l’autre est assortie d’un sursis Peine de prison prononcée en cas de délit Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes Peine encourue et/ou prononcée contre l'auteur d'un délit Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir Peine consistant pour le condamné à verser au Trésor une somme. Son montant global résulte de la fixation par le juge d'une contribution quotidienne pendant un certain nombre de jours. Suspension de l'exécution d'une peine d'emprisonnement, en contrepartie d'un accompagnement socio-éducatif individualisé et soutenu Écrit formalisé permettant de saisir un tribunal Débat où chaque partie est en mesure d'exposer son point de vue et de discuter des preuves, faits, arguments liés à l'affaire concernée Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions Décision qui ne peut plus être contestée devant la cour d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État, car les délais pour exercer une voie de recours (appel, opposition, pourvoi en cassation) sont épuisés Décision prise par une juridiction pour ordonner à un chef d'établissement pénitentiaire d'accueillir en détention une personne condamnée Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes en détention provisoire et celles condamnées à une peine inférieure à 2 ans de prison Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue. Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans Mesure décidée par le tribunal correctionnel (ou la cour d’appel en matière correctionnel) au moment du prononcé d’une peine d’emprisonnement ferme, qui permet de repousser l’incarcération du condamné à une date ultérieure Aménagement qui permet au détenu de quitter la prison pendant la journée et d'y retourner le soir, dans le but d’exercer une activité professionnelle, de suivre un enseignement ou une formation, de rechercher un emploi, etc. La semi-liberté peut être accordée à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir Aménagement qui permet à la personne condamnée de sortir de prison pour exercer une activité professionnelle ou bénéficier d'une prise en charge sanitaire. La personne dort en prison ou dans un endroit désigné par le juge. Cet aménagement peut être accordé aux personnes condamnées à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou pour lesquelles il ne reste que 2 ans de prison à accomplir. Acte interdit par la loi et passible de sanctions pénales Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi. Bénéfice qui permet de faire exécuter immédiatement un jugement sans attendre la fin du délai d'appel ou d'opposition et même si ces recours sont exercés Établissement pénitentiaire qui reçoit les personnes condamnées à une peine supérieure à 2 ans de prison Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes condamnées à de longues peines Période pendant laquelle une personne condamnée à une peine de prison ferme ne peut pas demander un aménagement de peine (libération conditionnelle, semi-liberté, détention à domicile sous surveillance électronique, etc.). Elle est obligatoire lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 10 ans de prison et facultative lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 5 ans de prison Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales
Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique)
Sanction pénale qui consiste à placer la personne en prison. L’emprisonnement peut être remplacé par une limitation de la liberté de circulation en raison d’un aménagement de peine (exemple : placement à l'extérieur, semi-liberté ou détention à domicile sous surveillance électronique)
Mode d'exécution d'une peine de prison ferme qui permet à la personne condamnée d’effectuer tout ou partie de sa peine en dehors d’une prison (détention à domicile sous surveillance électronique, semi-liberté, placement à l'extérieur, libération conditionnelle, etc.)
Mode d'exécution d'une peine de prison ferme qui permet à la personne condamnée d’effectuer tout ou partie de sa peine en dehors d’une prison (détention à domicile sous surveillance électronique, semi-liberté, placement à l'extérieur, libération conditionnelle, etc.)
Peine dont une partie est exécutée en prison et l’autre est assortie d’un sursis
Peine dont une partie est exécutée en prison et l’autre est assortie d’un sursis
Peine de prison prononcée en cas de délit
Peine de prison prononcée en cas de délit
Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision
Obligation pour le juge d'expliquer les raisons pour lesquelles il a pris cette décision
Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée
Juge compétent pour superviser la manière dont la peine va être appliquée à une personne condamnée
Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société
Réintégration d’une personne condamnée par la justice, dans la société
Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert
Service départemental de l'administration pénitentiaire qui assure le contrôle et le suivi des peines exécutées au sein d'un établissement pénitentiaire ou en milieu ouvert
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Acte interdit par la loi et puni d'une sanction pénale. Il existe 3 types d'infractions classés en fonction de leur gravité : les contraventions, les délits et les crimes
Peine encourue et/ou prononcée contre l'auteur d'un délit
Peine encourue et/ou prononcée contre l'auteur d'un délit
Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir
Aménagement de la peine au cours duquel le condamné doit rester à domicile ou dans le lieu désigné par le juge, sauf en dehors des périodes qu’il fixe. La personne qui en bénéficie porte un bracelet électronique. Cet aménagement peut être accordé à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir
Peine consistant pour le condamné à verser au Trésor une somme. Son montant global résulte de la fixation par le juge d'une contribution quotidienne pendant un certain nombre de jours.
Peine consistant pour le condamné à verser au Trésor une somme. Son montant global résulte de la fixation par le juge d'une contribution quotidienne pendant un certain nombre de jours.
Suspension de l'exécution d'une peine d'emprisonnement, en contrepartie d'un accompagnement socio-éducatif individualisé et soutenu
Suspension de l'exécution d'une peine d'emprisonnement, en contrepartie d'un accompagnement socio-éducatif individualisé et soutenu
Écrit formalisé permettant de saisir un tribunal
Écrit formalisé permettant de saisir un tribunal
Débat où chaque partie est en mesure d'exposer son point de vue et de discuter des preuves, faits, arguments liés à l'affaire concernée
Débat où chaque partie est en mesure d'exposer son point de vue et de discuter des preuves, faits, arguments liés à l'affaire concernée
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions
Corps de magistrats représentant les intérêts de la société devant les juridictions
Décision qui ne peut plus être contestée devant la cour d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État, car les délais pour exercer une voie de recours (appel, opposition, pourvoi en cassation) sont épuisés
Décision qui ne peut plus être contestée devant la cour d'appel, la Cour de cassation ou le Conseil d'État, car les délais pour exercer une voie de recours (appel, opposition, pourvoi en cassation) sont épuisés
Décision prise par une juridiction pour ordonner à un chef d'établissement pénitentiaire d'accueillir en détention une personne condamnée
Décision prise par une juridiction pour ordonner à un chef d'établissement pénitentiaire d'accueillir en détention une personne condamnée
Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt
Décision du juge d'instruction qui ordonne aux forces de l'ordre de rechercher une personne mise en examen, de l'arrêter et de la conduire dans une maison d'arrêt
Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes en détention provisoire et celles condamnées à une peine inférieure à 2 ans de prison
Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes en détention provisoire et celles condamnées à une peine inférieure à 2 ans de prison
Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue.
Fait, pour une personne déjà condamnée, de commettre une nouvelle infraction identique ou assimilée, dans un certain délai, et pouvant entraîner une peine plus lourde que celle normalement prévue.
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Acte interdit par la loi et puni d'une amende et/ou d'une peine d'emprisonnement inférieure à 10 ans
Mesure décidée par le tribunal correctionnel (ou la cour d’appel en matière correctionnel) au moment du prononcé d’une peine d’emprisonnement ferme, qui permet de repousser l’incarcération du condamné à une date ultérieure
Mesure décidée par le tribunal correctionnel (ou la cour d’appel en matière correctionnel) au moment du prononcé d’une peine d’emprisonnement ferme, qui permet de repousser l’incarcération du condamné à une date ultérieure
Aménagement qui permet au détenu de quitter la prison pendant la journée et d'y retourner le soir, dans le but d’exercer une activité professionnelle, de suivre un enseignement ou une formation, de rechercher un emploi, etc. La semi-liberté peut être accordée à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir
Aménagement qui permet au détenu de quitter la prison pendant la journée et d'y retourner le soir, dans le but d’exercer une activité professionnelle, de suivre un enseignement ou une formation, de rechercher un emploi, etc. La semi-liberté peut être accordée à la personne condamnée à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou à laquelle il ne reste que 2 ans de prison à accomplir
Aménagement qui permet à la personne condamnée de sortir de prison pour exercer une activité professionnelle ou bénéficier d'une prise en charge sanitaire. La personne dort en prison ou dans un endroit désigné par le juge. Cet aménagement peut être accordé aux personnes condamnées à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou pour lesquelles il ne reste que 2 ans de prison à accomplir.
Aménagement qui permet à la personne condamnée de sortir de prison pour exercer une activité professionnelle ou bénéficier d'une prise en charge sanitaire. La personne dort en prison ou dans un endroit désigné par le juge. Cet aménagement peut être accordé aux personnes condamnées à une peine inférieure ou égale à 2 ans de prison ou pour lesquelles il ne reste que 2 ans de prison à accomplir.
Acte interdit par la loi et passible de sanctions pénales
Acte interdit par la loi et passible de sanctions pénales
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Magistrat à la tête du parquet (ou ministère public). Il est destinataire des plaintes et signalements. Il dirige les enquêtes, décide des poursuites et veille à l'application de la loi.
Bénéfice qui permet de faire exécuter immédiatement un jugement sans attendre la fin du délai d'appel ou d'opposition et même si ces recours sont exercés
Bénéfice qui permet de faire exécuter immédiatement un jugement sans attendre la fin du délai d'appel ou d'opposition et même si ces recours sont exercés
Établissement pénitentiaire qui reçoit les personnes condamnées à une peine supérieure à 2 ans de prison
Établissement pénitentiaire qui reçoit les personnes condamnées à une peine supérieure à 2 ans de prison
Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes condamnées à de longues peines
Établissement pénitentiaire qui accueille les personnes condamnées à de longues peines
Période pendant laquelle une personne condamnée à une peine de prison ferme ne peut pas demander un aménagement de peine (libération conditionnelle, semi-liberté, détention à domicile sous surveillance électronique, etc.). Elle est obligatoire lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 10 ans de prison et facultative lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 5 ans de prison
Période pendant laquelle une personne condamnée à une peine de prison ferme ne peut pas demander un aménagement de peine (libération conditionnelle, semi-liberté, détention à domicile sous surveillance électronique, etc.). Elle est obligatoire lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 10 ans de prison et facultative lorsque la peine prononcée est supérieure ou égale à 5 ans de prison
Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales
Peine indéterminée conduisant à l'incarcération d'un détenu soit jusqu'à la fin de sa vie, soit jusqu'à une éventuelle décision des juridictions pénales
Jap : Juge d'application des peines
Jap : Juge d'application des peines

### Jap :

Juge d'application des peines